---
titre: Idolâtries et adoration
vedette: false
date: 2026-03-30T13:21:11.792Z
auteur: Abd al-Qouddous Jibril Gouraud
couverture: https://res.cloudinary.com/genesi-communication-design/image/upload/v1774534230/PHOTO-2025-09-17-12-32-11_flew8d.jpg
category: Islam en pratique
enableDropCap: true
---
## L’islam comme voie de soumission et de discernement

Par un effet de Sa miséricorde, Dieu S’est révélé aux hommes, en des temps bien déterminés et selon des modes différents. Il les a instruits sur la nature de la relation qui lie la créature à son Créateur, sur leur état de soumission envers Lui, mais également sur la place de l’homme dans la Création ainsi que la fonction de ce dernier dans le Plan divin. Le mot *islâm*, qui désigne la dernière Révélation pour l’humanité de notre cycle, signifie justement «&nbsp;soumission&nbsp;», apaisante et apaisée, à la Volonté de Dieu. En réalité, toutes les religions orthodoxes peuvent être appelées *islâm*, car chacune d’elles invite le serviteur à une soumission authentique qui vise à faire rayonner la Gloire divine et à transformer l’existence de l’homme. Mais l’islam, comme chaque religion véritable, possède aussi des particularités qui le différencient des autres religions&nbsp;: en tant qu’ultime Révélation, il confirme les messages divins antérieurs et synthétise la profession de foi éternelle en une formulation courte et explicite&nbsp;:

> *Lâ ilâha illâ-Llâh, Muhammadun rasûlu-Llâh*—&nbsp;il n’y a pas de dieu si ce n’est Dieu, Muhammad est l’Envoyé de Dieu.

Dans cette perspective de rappel ultime, Dieu ne veut pas imposer à l’homme plus que ce qu’il peut porter&nbsp;: «&nbsp;Dieu veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous&nbsp;»[^1], et, connaissant la nature faible de l’homme, Dieu a fait de l’islam une direction (*hudâ*) qui amène l’homme au salut, et une miséricorde (*rahmah*) qui sanctifie celui qui accepte de suivre cette direction. Cette facilité, dont Dieu parle, n’est pas une complaisance envers les penchants de l’homme, mais elle est une voie balisée qui le préserve de ses propres errements vers un but que Dieu a assigné à l'homme de toute éternité.

L’islam offre, par surcroît, des moyens solides pour se prémunir contre toutes les formes possibles d’idolâtrie, qu’elles soient doctrinales, théologiques, psychologiques ou sentimentales&nbsp;; déviations toujours plus manifestes en ces temps eschatologiques où il est dit que l’imposteur (*ad-dajjâl*) offrira, au monde, une image paradisiaque de l’enfer et une image infernale du paradis&nbsp;:

> Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses. Voilà ceux dont le refuge est l’Enfer. Et ils ne trouveront aucun moyen d’y échapper&nbsp;![^2]

Ainsi, l’islam est une voie de discernement, une invitation constante à distinguer, de manière tranchante, le Réel de l’illusoire, la Vérité de l’erreur, le convenable du blâmable, le licite de l’illicite, l’adoration authentique de l’idolâtrie.

## Transcendance et Immanence

### La juste tension entre *tanzîh* et *tashbîh*

La révélation coranique embrasse tous les domaines de la vie de l’homme, et lui redonne, par voie de conséquence, la vision harmonieuse de la création ainsi que la conscience de son unité, reflet de l’Unité divine (*at-Tawhîd*). L’islam s’adresse à l’homme depuis sa situation spatio-temporelle ontologique, et vient rétablir le rapport entre la Transcendance (*tanzîh*) —&nbsp;l’affirmation de l’incomparabilité divine&nbsp;— et l’Immanence (*tashbîh*) —&nbsp;l’affirmation de la proximité divine&nbsp;—, pour connaître Dieu et garder le lien avec Lui, le Réel (*al-Haqq*). On comprendra ainsi, sans peine, que l’affirmation unilatérale d’une perspective au détriment de l’autre plonge l’homme dans l’idolâtrie.

La conception «&nbsp;immanentiste&nbsp;», qui voit seulement Dieu en toute chose, voudrait limiter Celui-ci à la création, faisant risquer la perte du monothéisme, pour le remplacer par un naturalisme, tel que le «&nbsp;panthéisme&nbsp;» par exemple. Cette forme d’idolâtrie prétend ramener uniquement Dieu, l’Absolu, au relatif, l’Infini au fini, l’Inaccessible à l’accessible. À l’opposé, la Transcendance, lorsqu’elle est maintenue à l’exclusion de l’Immanence, fait de Dieu un Être inaccessible qui n’intervient pas dans le monde. Elle refuse alors à l’homme toute possibilité de Le connaître à travers les formes créées, symboles des réalités spirituelles, et donne au monde une réalité indépendante, en dehors de Dieu, ce qui est manifestement de l’«&nbsp;associationnisme&nbsp;», autre forme d’idolâtrie.

Dieu n’est ni simplement transcendant, ni simplement immanent, mais Il est l’Intérieur (*al-Bâtin*) et l’Extérieur (*azh-Zhâhir*) simultanément, deux Noms divins qui rappellent que Dieu est *au-delà* de toute analogie avec le créé et qu’Il se manifeste *dans* les choses —&nbsp;Il est «&nbsp;plus proche de l’homme que sa propre veine jugulaire&nbsp;»[^3], rappelle le Saint Coran. Ce discernement n’est pas seulement une exigence intellectuelle&nbsp;: il découle de la nature même du Réel. C’est précisément parce que Dieu est le Principe dont toute réalité procède sans L’épuiser qu’aucune des deux perspectives, prise isolément, ne saurait Le saisir —&nbsp;la Transcendance seule Le poserait comme inaccessible, l’Immanence seule Le dissoudrait dans le créé. La juste tension entre la Transcendance et l’Immanence n’est pas une construction de la pensée, mais une fidélité à ce que Dieu est en Lui-même.

On mesure ici l’importance capitale de ce que la tradition islamique nomme la *wuqûf* —&nbsp;la halte, l’arrêt en bonne position&nbsp;— entre ces deux pôles. L’homme spirituellement orienté n’est pas celui qui résout la tension entre *tanzîh* et *tashbîh* en choisissant l’un ou l’autre, mais celui qui apprend à habiter cette tension comme le lieu même de la connaissance de Dieu. Ibn ‘Arabî (*rady-Llâhu ‘anhu*) a montré que l’erreur fondamentale des théologiens qui exagèrent la transcendance, comme celle des mystiques qui dissolvent Dieu dans la création, provient d’une même limitation&nbsp;: l’incapacité à maintenir simultanément deux vérités dont chacune, prise seule, défigure ce qu’elle prétend honorer. C’est le sens profond du verset coranique&nbsp;: «&nbsp;Rien n’est comme Lui —&nbsp;et Il est l’Ouïe, la Vue.&nbsp;» La première proposition affirme l’Incomparabilité absolue&nbsp;; la seconde, par les Noms de Beauté, affirme la Présence active dans la création. Ces deux propositions ne se contredisent pas&nbsp;: elles se complètent, et c’est leur conjonction qui constitue la juste formulation du *Tawhîd*.

Cette discrimination, à laquelle l’homme est appelé, ne s’épuise pas dans l’ordre juridique, moral ou même théologique&nbsp;: elle est essentiellement le fruit d’une connaissance intérieure, la Connaissance de Dieu (*al-ma‘rifah*), qui seule peut installer définitivement le serviteur dans la certitude (*al-yaqîn*) et la parfaite adoration, en lui accordant de saisir la raison profonde de la Loi révélée, éclairée par les réalités spirituelles qui scintillent dans l’existence comme la lumière rayonne dans la nuit.

### Le point de vue sacré et le point de vue profane

Le point de vue sacré, théocentrique, repose sur une vision ordonnée du réel&nbsp;: il existe des degrés d’existence allant du Principe pur et inconditionné —&nbsp;l’Infini métaphysique&nbsp; — jusqu’aux manifestations les plus grossières du monde sensible. Dans cette perspective, rien n’est intelligible par soi-même&nbsp;: chaque chose ne prend sens que par sa relation au plan supérieur dont elle dépend et dont elle est le symbole. Le cosmos tout entier est, comme le rappelle le Saint Coran, un tissu de signes (*âyât*) pour «&nbsp;ceux qui comprennent&nbsp;» —&nbsp;une théophanie, un langage sacré que seul le cœur purifié sait déchiffrer.

Cette vision ordonnée du réel n’est pas une construction théorique élaborée après coup par des théologiens&nbsp;: elle est la vision primordiale de l’homme, celle que la *fitrah* —&nbsp; la disposition originelle dans laquelle Dieu a créé l’être humain&nbsp;— lui confère naturellement. C’est pourquoi l’islam n’est pas une religion qui impose de l’extérieur une vision étrangère à la nature humaine&nbsp;: il est, selon la célèbre formule prophétique, la *dîn al-fitrah* —&nbsp;la religion de la disposition primordiale&nbsp;— c’est-à-dire le retour de l’homme à ce qu’il est profondément, dès lors que les voiles qui obscurcissent cette disposition ont été dissipés.

Le point de vue profane, égocentrique, en revanche, ne constitue pas simplement une absence de religion ou d’intérêt pour le divin&nbsp;: c’est une orientation inversée, un regard qui part du bas —&nbsp;du sensible, du mesurable, du quantifiable&nbsp;— en prétendant que cette seule strate épuise la totalité du Réel. C’est précisément cette prétention qui en fait non pas un point de vue neutre, mais une erreur métaphysique profonde. En rejetant l’autorité de la Tradition au profit de la seule raison humaine, l’homme moderne s’est progressivement coupé de son axe vertical, se réduisant à un être purement horizontal, livré au devenir et à la matière, enfermé dans le temps et l’espace, sans ouverture vers la Transcendance. Il peut désormais connaître mentalement les doctrines sacrées, mais, dans la perspective de la spiritualité islamique, sans la *barakâ* transmise par la chaîne spirituelle, cette connaissance demeure stérile et purement extérieure —&nbsp;comme une lampe sans huile.

À ce stade, il importe d’apporter une précision essentielle concernant le symbole. Dans le point de vue sacré, le symbole ne saurait être une simple convention humaine&nbsp;: il participe réellement à ce qu’il symbolise. Les rites ne sont pas de simples commémorations psychologiques —&nbsp;ils actualisent une réalité métaphysique et opèrent une véritable connexion entre les niveaux d’existence. La prière islamique, par exemple, n’est pas un simple exercice de recueillement subjectif&nbsp;: elle est une participation effective à la louange que toute la création adresse à son Créateur, comme le rappelle le verset&nbsp;: «&nbsp;Il n’est rien qui ne Le glorifie en Sa louange, mais vous ne comprenez pas leur glorification.&nbsp;»[^4] Le point de vue profane, en revanche, ne voit dans le symbole qu’une métaphore commode, réductible à un contenu rationnel ou émotionnel —&nbsp;vidant ainsi le rite de son efficacité ontologique réelle, et l’homme de sa raison d’être profonde.

La perspective prométhéenne, qui s’est développée au cours des derniers siècles, voudrait faire de la volonté de l’homme une puissance qui comprend tout d’elle-même. Cette volonté utilise la raison, ou du moins une partie de la raison, comme seul moyen de connaissance, et nie tout autre moyen supra-rationnel, en l’assimilant à l’irrationnel. Elle parvient ainsi à handicaper l’homme, voire à l’amputer de ses possibilités d’ordre supérieur. Ce qui est reprochable aux défenseurs acharnés d’une telle déviation, c’est «&nbsp;la prétention de refuser aux autres la possession ou l’usage de facultés qui leur manquent à eux-mêmes&nbsp;»[^5] et dont ils ne soupçonnent même pas l’existence, ni l’efficacité. Il existe, en effet, chez l’homme, une faculté d’ordre supra-individuel, l’Intellect pur (*al-‘Aql*), qui transcende la raison et qui est la seule à pouvoir atteindre Dieu fidèlement, sans pourtant jamais Le saisir —&nbsp;préservant ainsi l’incomparabilité de Dieu, qui n’a jamais cessé d’être ce qu’Il est, comme le rappelle une parole attribuée au Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*)&nbsp;: «&nbsp;Dieu était, et rien n’était avec Lui. Et Il est maintenant tel qu’Il était.&nbsp;»[^6]

Le point de vue profane, qui veut voir en l’homme un être se suffisant à lui-même, est donc l’entrave majeure à la compréhension du Vouloir divin. L’homme, amputé de son intellect, se laisse diriger par son âme passionnelle et devient victime de ses propres excès, refusant tout rappel à l’ordre, et se condamnant à errer dans un monde en perpétuel changement, instable et marécageux&nbsp;: «&nbsp;N’as-tu pas vu celui qui prend sa passion pour une divinité ?&nbsp;»[^7], interpelle le Saint Coran, «&nbsp;Dieu l’égare sciemment. Il met un sceau sur ses oreilles et sur son cœur&nbsp;; Il place un bandeau sur ses yeux. Qui donc, en dehors de Dieu, le dirigera ? Les hommes ne réfléchissent-ils donc pas ?&nbsp;»[^8] Il renouvelle en cela l’erreur de *Iblîs* qui refusa de se prosterner devant Adam, contre l’ordre divin, car il s’était fait sa propre idée de Dieu et n’acceptait pas, par orgueil, de l’abandonner pour Lui. C’est dans cette affirmation orgueilleuse que l’erreur individualiste trouve son origine et sa vitalité.

## Les nouvelles formes d’idolâtrie

### Les temps de la *fitna* et la figure du *Dajjâl*

Pour comprendre la nature et la gravité des idolâtries contemporaines, il est nécessaire de les situer dans le cadre que la tradition prophétique elle-même leur assigne&nbsp;: celui des temps de trouble —&nbsp;la *fitna*&nbsp;— qui précèdent et annoncent la fin du cycle humain. L’islam n’est pas une religion qui ignore le temps&nbsp;: il le lit, il le déchiffre, il en reconnaît les signes. Et parmi ces signes, la prolifération de l’idolâtrie sous ses formes les plus insidieuses occupe une place centrale dans les avertissements prophétiques.

La notion de «&nbsp;conditions cycliques&nbsp;» n’est pas propre à l’islam —&nbsp;on la retrouve également dans les autres traditions authentiques&nbsp;— mais parce que l’islam est la dernière Révélation du cycle de l’humanité, ces conditions font l’objet d’une lecture particulière, ancrée dans le Coran et la Sunna. Le Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*) a décrit avec clarté la dégradation progressive des temps&nbsp;: «&nbsp;L’islam a commencé comme quelque chose d’étranger, et il redeviendra étranger comme il a commencé.&nbsp;»[^9](Muslîm.) Cette étrangeté croissante ne désigne pas la marginalisation sociologique de la religion, mais quelque chose de plus profond&nbsp;: l’obscurcissement progressif de la compréhension intérieure, la réduction de l’islam à ses formes extérieures, la perte du sens vivant des rites et des doctrines. Les savants traditionnels ont toujours interprété ces avertissements non comme une invitation au pessimisme ou au repli, mais comme un appel au discernement accru —&nbsp;au *furqân*&nbsp;— précisément parce que les contrefaçons spirituelles deviennent, avec le temps, de plus en plus difficiles à distinguer de l’original.

Le *Dajjâl* —&nbsp;l’Antéchrist, littéralement «&nbsp;le Grand Trompeur&nbsp;»&nbsp;— est, dans l’eschatologie islamique, la figure qui synthétise et porte à son paroxysme cette puissance de falsification. Son nom même, dérivé de la racine *DJL* —&nbsp;«&nbsp;enduire&nbsp;», «&nbsp;recouvrir&nbsp;», «&nbsp;masquer&nbsp;»&nbsp;— dit l’essentiel de sa nature&nbsp;: non pas une force de destruction brutale, mais une puissance de dissimulation subtile, capable de présenter le faux sous les apparences du vrai, l’illusion sous les apparences de la réalité, l’idolâtrie sous les apparences de la spiritualité. La tradition rapporte qu’il sera borgne —&nbsp;*al-a‘war*&nbsp;— voyant d’un seul œil&nbsp;: métaphore transparente d’une vision amputée de sa dimension verticale, réduite au seul plan horizontal du sensible et du mesurable. Ce que le *Dajjâl* offre, selon les descriptions prophétiques, c’est précisément ce que le monde moderne promet&nbsp;: l’abondance matérielle, la puissance technique, le bien-être immédiat —&nbsp;au prix de l’oubli de Dieu.

Il est d’ailleurs significatif que le terme pour désigner l’être humain, en arabe, est *insân*, et ce nom est formé sur la même racine trilitère (*nûn-sîn-yâ*) que le verbe oublier (*nasiyâ*), indiquant par là le caractère oublieux (*nisîyân*) de tout être humain. C’est justement sur cette nature faillible que l’Adversaire cherchera à agir, là où Dieu Lui-même a déposé un secret auquel les Anges n’avaient pas accès —&nbsp;comme pour mieux profaner ce que la création a de plus noble.

Le lien entre l’individualisme contemporain et cette dynamique eschatologique est donc direct. En substituant le moi à Dieu comme centre de référence, en réduisant la connaissance au mesurable et la valeur au quantifiable, en atomisant les communautés traditionnelles au profit d’individus isolés et désarmés face aux influences ténébreuses, la modernité a préparé un terrain particulièrement favorable à la grande tromperie finale. Ce n’est pas un hasard si les textes prophétiques insistent sur le fait que le *Dajjâl* «&nbsp;trompera même les élus si cela était possible&nbsp;»&nbsp;: ses illusions seront d’autant plus difficiles à percer qu’elles s’adresseront non pas aux instincts grossiers, mais aux aspirations les plus élevées de l’homme —&nbsp;son désir de connaissance, sa quête de sens, sa soif de transcendance&nbsp;— en leur offrant des ersatz sophistiqués qui en reproduisent la forme sans l’Esprit.

L’idolâtrie est ainsi, dans cette perspective, bien plus qu’une déviation morale individuelle&nbsp;: elle est un signe des temps, un indicateur de l’avancement du cycle vers son terme. Les textes prophétiques annoncent que les derniers temps verront le retour des adorateurs d’idoles —&nbsp;non pas nécessairement sous la forme archaïque de statues de pierre, mais sous celle, infiniment plus subtile, des idoles mentales et sentimentales que nous décrirons&nbsp;: le culte de l’*ego*, de la technique, du bien-être, du progrès indéfini. «&nbsp;L’Heure ne se lèvera pas avant que des tribus de mon peuple ne rejoignent les polythéistes et n’adorent des idoles&nbsp;», avertit le Prophète —&nbsp;et les maîtres du *taçawwuf* ont toujours lu dans cette parole non seulement une prophétie sur l’avenir lointain, mais un avertissement sur les formes d’idolâtrie intérieure qui guettent chaque croyant à chaque instant. 

### Les idoles abstraites de la modernité

Les illusions, proposées par le *Dajjâl*, ont ceci de particulier qu’elles ne se présentent pas comme des idoles —&nbsp;le mot même semblerait grotesque à ceux qui les servent. De nos jours, l’homme sert ou tend à servir, inconsciemment ou non, des constructions mentales. L’idolâtrie n’est plus désormais dans des formes plus ou moins représentatives de Dieu, mais dans la croyance en des notions vagues telles que la «&nbsp;Vie&nbsp;», le «&nbsp;Progrès&nbsp;», la «&nbsp;Nature&nbsp;», la «&nbsp;Science&nbsp;» —&nbsp;abstractions érigées en absolus. «&nbsp;Beaucoup de ceux qui prononcent ces mots avec le plus de conviction n’ont dans la pensée rien de bien net qui y corresponde&nbsp;; au fond, il n’y a là, dans la plupart des cas, que l’expression, on pourrait même dire la personnification, d’aspirations sentimentales plus ou moins vagues&nbsp;»[^10] —&nbsp;autant d’idoles modernes dont l’emprise n’en est que plus difficile à reconnaître, et qui constituent un polythéisme bien masqué.

Ces constructions mentales sont également présentes dans la recherche de la performance sans la remise confiante en Dieu, le succès individuel au détriment du Bien commun, la richesse matérielle comme réussite sociale, la santé pour lutter contre l’angoisse de mort —&nbsp;autant de passions ou d’attachements qui enchaînent l’homme à sa nature inférieure (*nafs ammâra*). L’individualisme enferme l’homme à l’intérieur d’une bulle, dans laquelle sont projetées les émanations du moi, unique raison de vivre pour l’âme passionnelle, et prive alors celle-ci des influences spirituelles, si bien que ce sont les influences infernales, avides d’une proie, qui viennent à la rencontre de cette âme désorientée et malade. Le Saint Coran met en garde contre ces illusions mentales et sentimentales que l’homme forge, et qu’il associe à Dieu en leur donnant une réalité «&nbsp;à côté de Lui&nbsp;»&nbsp;:

> Quiconque associe quoi que ce soit à Dieu se trouve comme s’il était tombé du Ciel&nbsp;; des oiseaux de proie l’emportent à l’improviste, ou bien le vent le précipite dans un lieu très éloigné.[^11]

Ce verset est riche d’enseignements. On peut le comprendre, en premier lieu, comme une allusion à la position primordiale d’Adam et Ève dans le jardin paradisiaque, puis à la descente vers une terre qui devient le lieu providentiel de pèlerinage où Dieu Se manifeste par les Noms de Beauté *at-Tawwâb ar-Rahîm*. En second lieu, le verset nous enseigne comment le cœur de l’homme associateur est détourné du souvenir de Dieu par les influences ténébreuses de l’âme passionnelle, qui ne sont autres que les «&nbsp;oiseaux de proie&nbsp;» (*at-tayr*) mentionnés. Or, le terme «&nbsp;précipite&nbsp;» (*tahwî*), employé dans le verset, possède la même racine, *HWY*, que le mot signifiant «&nbsp;passion&nbsp;» (*hawâ*)[^12] —&nbsp;signifiant par là que ce sont les passions elles-mêmes qui précipitent l’homme dans l’éloignement de son Seigneur. Enfin, à propos du «&nbsp;lieu très éloigné&nbsp;» (*makân sahîq*) dans lequel l’homme associateur est précipité, il est remarquable que le terme *jahannam* —&nbsp;«&nbsp;géhenne&nbsp;»&nbsp;— exprime également, dans la langue sacrée, cette idée d’éloignement.

Depuis sa chute du jardin paradisiaque, l’homme n’a eu de cesse de se limiter dans sa forme humaine contingente —&nbsp;limitation qui a provoqué son obscurcissement intellectuel et la perte de la conscience de l’Unité divine. En goûtant à l’arbre défendu, l’homme s’est voilé à la Réalité divine unificatrice, pour ne plus considérer les choses que distinctivement, détachées de leur raison suffisante. L’homme possédait une vision synthétique de la Réalité qui lui faisait connaître en Dieu les mondes visible et invisible. Cependant, en faisant le choix de connaître le bien et le mal comme des «&nbsp;concepts&nbsp;» distincts —&nbsp;pourtant indifférenciés en Dieu&nbsp;— l’homme s’est abaissé à une vision analytique, et donc partielle. L’islam vient néanmoins apporter une espérance&nbsp;: même l’homme obscurci dans sa vision reste un lieu d’accès pour la Miséricorde divine. C’est ce que rappelle le *hadîth qudsî* rapporté par Abû Hurayrah&nbsp;: «&nbsp;Je suis selon l’opinion que Mon serviteur se fait de Moi et Je suis avec lui lorsqu’il M’invoque.&nbsp;»

### Le bien-être psychologique comme idolâtrie du moi

Parmi ces constructions mentales, l’une mérite une attention particulière, car elle emprunte les apparences mêmes de la vie intérieure pour mieux en détourner&nbsp;: le culte contemporain du bien-être psychologique, qui se présente volontiers sous les traits de la sagesse et de la transformation de soi, mais dont la finalité demeure, en dernière analyse, le confort et l’affirmation du moi —&nbsp;c’est-à-dire exactement ce que la voie spirituelle authentique demande de traverser et de dépasser.

La distinction fondamentale entre bien-être psychologique et vie spirituelle est une question de *direction* et de *finalité*. La psychologie du bien-être —&nbsp;qu’il s’agisse de thérapies diverses, de pleine conscience (*mindfulness*) sécularisée, ou de «&nbsp;développement personnel&nbsp;»&nbsp;— part de l’individu et revient à l’individu. Son horizon est le mieux-être du moi&nbsp;: réduire ses souffrances, optimiser ses émotions, «&nbsp;s’épanouir&nbsp;». La finalité reste l’*ego*, même apaisé, même «&nbsp;équilibré&nbsp;». La vie spirituelle authentique opère en sens inverse&nbsp;: elle part de Dieu, et c’est vers Dieu qu’elle retourne. Le croyant n’entreprend pas la *sulûk* —&nbsp;le cheminement intérieur&nbsp;— pour se sentir mieux, mais pour répondre à l’appel primordial&nbsp;: «&nbsp;Ne suis-Je pas votre Seigneur&nbsp;?&nbsp;»[^13] La souffrance n’y est pas un dysfonctionnement à corriger, mais souvent un voile qui se déchire, comme le dit Ibn ‘Atâ’Llâh al-Iskandarî (*rady-Llâhu ‘anhu*) dans ses *Hikams*&nbsp;:

> Le bonheur, quelle que soit la variété de ses aspects, n’existe vraiment qu’en la présence de Dieu et Sa proximité. La souffrance, quelle que soit la variété de ses aspects, n’existe que par le voile qui Le cache.

et encore, une invitation à l’abandon&nbsp;:

> Qu’il suffise à ta peine, dans les épreuves que tu endures, de savoir qu’Il est, Lui le Très-Haut, Celui qui t’éprouve. Celui dont les décrets s’accomplissent en toi est aussi Celui qui a coutume de choisir ce qu’il y a de mieux pour toi.

Le cas de la pratique de la pleine conscience (*mindfulness*) est particulièrement révélateur. Issue des pratiques bouddhistes, elle a été progressivement extirpée de son cadre doctrinal et rituel pour devenir une technique de gestion du stress, prescrite par des médecins, enseignée dans les entreprises, et désormais intégrée dans des applications mobiles. Ce faisant, elle n’est plus qu’un outil au service de la productivité du moi —&nbsp;le paradoxe étant qu’une pratique originellement destinée à dissoudre l’illusion du moi est devenue un moyen de le renforcer et de le rendre plus performant.

### Le *dhikr* comme présence à Dieu

On pourrait objecter que certaines formes de *dhikr* islamique produisent des effets similaires de calme et de recentrage. C’est vrai. Mais la différence est radicale. Le *dhikr* —&nbsp;littéralement le «&nbsp;souvenir&nbsp;», le «&nbsp;rappel&nbsp;»&nbsp;— n’est pas une technique de présence à soi, mais une présence à Dieu. Son mouvement est inverse à celui du bien-être psychologique&nbsp;: là où ce dernier recueille le moi sur lui-même pour l’apaiser, le *dhikr* l’ouvre et le dessaisit. Ce n’est pas le pratiquant qui produit un état —&nbsp;c’est Dieu qui Se rappelle à celui qui Le rappelle, selon la parole coranique&nbsp;: «&nbsp;Souvenez-vous de Moi, Je Me souviendrai de vous.&nbsp;»[^14] Le *dhikr* authentique suppose en outre une intention (*niyyah*) orientée vers Dieu Seul, une présence du cœur (*hudûr al-qalb*) qui accompagne la langue, et la transmission d’une influence spirituelle (*barakâ*) par une chaîne vivante (*silsilah*) qui en garantit l’efficacité spirituelle. Son efficacité n’est donc pas mécanique, elle est gracieuse&nbsp;: elle dépend de Dieu, non de la seule régularité de la pratique.

C’est le Coran lui-même qui en donne la formulation la plus directe&nbsp;: «&nbsp;C’est par le souvenir de Dieu que les cœurs s’apaisent.&nbsp;» Le terme *tatma’inn* ne désigne pas un état psychologique de calme&nbsp;: il désigne, dans le vocabulaire du *taçawwuf*, une station (*maqâm*) stable et permanente —&nbsp;celle de l’âme dont la volonté a cessé de résister à la Volonté divine, parce qu’une connaissance vivante de Dieu lui a fait perdre tout attrait pour tout autre ancrage. Le cœur ne s’apaise pas parce qu’il a trouvé le calme&nbsp;: il s’apaise parce qu’il a trouvé son Seigneur. L’apaisement que le *dhikr* peut produire n’est donc pas un résultat que le pratiquant obtient —&nbsp;c’est le signe d’une présence qu’il reçoit. Confondre le don avec la finalité, c’est ainsi retomber dans l’idolâtrie du moi.

Le développement personnel constitue peut-être la forme la plus élaborée de cette confusion. Il reprend des structures formelles propres aux voies spirituelles —&nbsp;une discipline quotidienne, une progression par étapes, un vocabulaire de «&nbsp;transformation&nbsp;» et d’«&nbsp;éveil&nbsp;» —&nbsp;mais les met entièrement au service de l’affirmation individuelle. On ne cherche plus à mourir à soi-même (*fanâ’*), mais à «&nbsp;devenir la meilleure version de soi-même&nbsp;». On ne cherche plus à connaître Dieu, mais à «&nbsp;se connaître soi-même&nbsp;» —&nbsp;en ignorant que, dans la tradition islamique, la connaissance de soi n’a de valeur que parce qu’elle mène à la connaissance de Dieu. Un éclaircissement s’impose cependant sur la notion de soi&nbsp;: l’homme moderne a développé une analyse du moi qui le renvoie aux aspects les plus inférieurs de sa nature —&nbsp;là où la tradition islamique distingue soigneusement le moi passionnel (*nafs ammâra*) du soi profond (*rûh*), souffle divin en l’homme. C’est ce soi-là —&nbsp;non le moi psychologique&nbsp;— qui est le lieu où peuvent se manifester les Qualités divines, et le point de départ d’un cheminement spirituel qui passe par un examen de conscience (*muhâsaba*), une vigilance du cœur (*muraqaba*), une lutte intérieure contre les passions (*mujâhada*), une purification de l’âme et du cœur (*tazkiyah*) dans une remise confiante (*tawakkul*) en Dieu.

## La connaissance de Dieu&nbsp;: Intellect pur et purification du cœur

Grâce à la Révélation, l’homme retrouve une place centrale, qui lui permet d’exercer son rôle dans la création et de parvenir à la véritable fonction pour laquelle il a été créé, celle de lieutenant de Dieu sur terre (*khalîfat Allâh fî-l-ard*) et d’adorateur du Très-Haut&nbsp;: «&nbsp;Je n’ai créé les jinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent&nbsp;»[^15], révèle Dieu. Le point de vue sacré prend l’homme comme étant investi de la responsabilité du dépôt de la Science sacrée, la Connaissance de Dieu, déposée dans le cœur de l’Homme. Cette connaissance n’a rien à voir avec une simple accumulation de données et n’intéresse aucunement la pensée rationnelle, mais elle se rattache à l’Esprit (*ar-Rûh*), celui-là même qui fut insufflé par Dieu dans les narines d’Adam (*‘alayhi-s-salâm*).

La connaissance authentique est, au sens traditionnel, une intellection —&nbsp;non pas un raisonnement discursif, mais une participation directe à la Vérité par l’Intellect pur (*al-‘Aql*), faculté supérieure à la raison, capable de saisir les principes universels. La foi (*îmân*) s’inscrit dans cette perspective comme une connaissance par anticipation&nbsp;: elle n’est pas une adhésion aveugle à des propositions doctrinales, mais une orientation de tout l’être vers une Vérité que l’Intellect pressent avant de la saisir pleinement. En ce sens, la foi précède et prépare la connaissance —&nbsp;elle en est la condition d’accès, non le substitut. C’est elle qui maintient le croyant dans la juste disposition intérieure (*istiqâma*) sans laquelle aucune intellection véritable n’est possible.

Pour accéder à une telle connaissance, l’homme doit garder une ouverture vers le haut, purifier son cœur et le mettre dans la position d’un réceptacle, en lui offrant l’opportunité d’être sans cesse émerveillé par Dieu, qui «&nbsp;dépoussière&nbsp;» alors l’âme, noircie par des influences ténébreuses l’éloignant de l’Amour divin (*mahabbah*). Il reconnaît ainsi sa servitude ontologique et, par ce fait, la verticalité de son aspiration. La raison d’être de l’homme est l’adoration de Dieu (*al-‘ibâdah*), adoration dont la signification profonde n’est autre que la Connaissance (*al-ma‘rifah*). Dans un *hadîth qudsî*, Dieu dit&nbsp;: «&nbsp;J’étais un Trésor caché. Je n’étais pas connu. J’aimai à être connu. Je créai donc les créatures. Je Me fis connaître à elles, et elles Me connurent.&nbsp;» Pour connaître Dieu, L’adorer pleinement, nous devons nous défaire des liens de la servitude à l’égard de ce monde, pour revêtir le vêtement de la crainte révérencielle de Dieu (*at-taqwâ*), celui du culte sincère (*al-ikhlâç*), unique référence pour diriger l’intention droite du croyant vers le but ultime&nbsp;: Dieu.

L’intention droite doit être comprise comme la pure sincérité (*aç-çidq*) qui polit le cœur du croyant et devance chacun de ses actes. C’est également cette orientation du cœur, préalable à tout acte accompli en vue de Dieu, que l’être retrouve dans la direction rituelle (*qiblah*, dont la racine, *QBL*, exprime l’idée de «&nbsp;précéder&nbsp;», «&nbsp;faire face à&nbsp;»). Intention (*niyyah)* et orientation rituelle sont donc intimement liées&nbsp;: «&nbsp;Dans l’islam, cette orientation est comme la matérialisation, si l’on peut s’exprimer ainsi, de l’intention.&nbsp;»[^16] Cette dernière est confirmée et rendue effective quand l’homme se vide de toutes les illusions par lesquelles l’âme le subjugue, jusqu’à ce que Dieu le comble de Sa grâce, car Il est le seul Riche (*al-Ghanî*) et le seul Dispensateur de tout bien (*al-Mughnî*) et la condition ontologique de l’homme est celle du pauvre en Dieu (*faqir*).

Cette connaissance, à laquelle l’homme est appelée, ne saurait rester abstraite&nbsp;: elle doit être vécue et incarnée. Elle est une Connaissance divine directe, fruit du dévoilement (*kashf*) et se distingue du simple savoir humain. La parole prophétique «&nbsp;les savants sont les héritiers des prophètes&nbsp;» signifie que demeure, pour ceux qui ont les qualifications requises, la possibilité de connaître vraiment la Réalité divine omniprésente, en rattachant chaque chose à un principe supérieur pour goûter à cette Science sacrée qui étanche toutes les soifs, et délivre l’homme des chaînes du mental lorsqu’il accepte de renoncer à celui-ci. Car c’est seulement grâce à l’intuition intellectuelle, qui est au-delà des limites de toute faculté discursive, qu’il pourra contempler l’Unique Réel (*al-Haqq*), le Très-Saint (*al-Quddûs*), le Sublime (*al-‘Adhîm*).

L’erreur consiste à prendre l’un des savoirs humains pour une fin en soi, alors qu’ils n’ont toujours été qu’un moyen, non nécessaire en soi mais rendu accessible par la seule grâce de Dieu, pour se rapprocher de Lui. De multiples savants traditionnels de tous les horizons confessionnels ont développé de nombreuses sciences comme supports de méditation, sans qu’il y ait pour autant identification. Quant au monde moderne, il n’a développé, pour sa part, que la technique et l’énumération indéfinie des apparences, en construisant des systèmes scientifiques «&nbsp;indépendants&nbsp;», idéalisés, artificiels, approximatifs, et éloignés de la Réalité.

## La silsilah, le maître et la communauté

### La silsilah&nbsp;: chaîne de présence et de grâce

La *silsilah* —&nbsp;littéralement «&nbsp;chaîne&nbsp;»&nbsp;— n’est pas une simple généalogie spirituelle, une liste de noms illustres que l’on récite pour s’en réclamer. Elle est la forme visible d’une réalité invisible&nbsp;: la circulation ininterrompue d’une *barakâ—*&nbsp;d’une grâce divine active&nbsp;— qui remonte, du disciple vers le maître, jusqu’au Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*), et à travers lui jusqu’à la Source elle-même. Ce qui se transmet dans cette chaîne n’est pas d’abord un savoir —&nbsp;des doctrines, des méthodes, des techniques&nbsp;— mais une influence spirituelle qui, sous l’autorisation divine et par l’intermédiaire du Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*), vient agir sur le cœur du disciple. Le maître n’en est pas la source —&nbsp;il en est le canal, l’instrument consenti d’une grâce vivante qui le dépasse et dont il n’est que le transmetteur fidèle. De même que l’on n’allume pas une lampe avec des mots mais avec une flamme vivante, cette *barakâ* ne se communique pas par la seule étude, si rigoureuse soit-elle, mais par le contact avec un être en qui elle agit réellement. C’est le sens profond de la parole coranique&nbsp;: «&nbsp;Ô vous qui croyez, craignez Dieu et soyez avec les véridiques.&nbsp;» La compagnie des véridiques —&nbsp;*as-sâdiqûn*&nbsp;— n’est pas un ornement facultatif du chemin&nbsp;: elle en est une condition structurelle.

La *silsilah* est ainsi bien plus qu’une institution&nbsp;: elle est le signe vivant que l’islam n’est pas une religion du livre seul, mais une religion de la présence —&nbsp;présence du Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*) perpétuée à travers la chaîne des héritiers, présence de Dieu rendue accessible à travers la purification du cœur, présence de l’Éternité au cœur du temps. C’est cette présence que nulle bibliothèque, nulle application numérique, nul «&nbsp;guide spirituel&nbsp;» auto-proclamé ne peut remplacer —&nbsp;et dont l’absence explique, pour une large part, la désorientation spirituelle de notre époque. Les conditions cycliques de l’époque présente —&nbsp;l’isolement, l’accès illimité aux textes sans transmission vivante, la multiplication des maîtres auto-proclamés&nbsp;— rendent cette réalité à la fois plus nécessaire et plus difficile à reconnaître&nbsp;: c’est pourquoi la tradition insiste sur les critères de discernement du maître authentique avec une rigueur qui est elle-même une forme de miséricorde pour les temps de *fitna*.

### Le maître et le disciple

Le maître authentique —&nbsp;le *shaykh*&nbsp;— exerce dans ce cadre une triple fonction. Il est d’abord un guide&nbsp;: celui qui connaît le chemin pour l’avoir parcouru, qui reconnaît dans l’état du disciple les signes d’une étape, d’un obstacle ou d’une grâce, et qui sait orienter sans imposer, corriger sans briser. Il est ensuite un miroir&nbsp;: sa présence révèle au disciple ce que celui-ci ne peut voir de lui-même —&nbsp;ses attaches cachées, ses illusions subtiles, les formes que l’*ego* prend pour se perpétuer sous des apparences spirituelles. Cette fonction est la plus inconfortable, et souvent la plus précieuse&nbsp;: car ce que le miroir reflète n’est pas toujours ce que l’on espérait voir. Il est enfin un médiateur —&nbsp;non pas au sens d’un intermédiaire qui s’interposerait entre le croyant et Dieu, ce qui serait contraire au principe fondamental de l’islam, mais au sens d’un conducteur&nbsp;: comme le paratonnerre ne crée pas la foudre mais en facilite la descente, le maître ne dispense pas la grâce divine mais en prépare et en oriente la réception dans le cœur du disciple.

La question de l’authenticité est cependant inséparable de celle du maître, et il y a lieu de mettre en garde contre les faux docteurs et les prophètes auto-proclamés. La tradition islamique a elle-même développé, au fil des siècles, des critères de discernement précis. Le premier et le plus fondamental est la conformité à la *sharî‘a*&nbsp;: un maître qui s’affranchit des obligations rituelles, qui autorise ce que la Loi interdit, ou qui prétend avoir dépassé les exigences de la religion révélée, trahit par là même l’inauthenticité de sa station. La réalisation spirituelle ne libère pas de la Loi —&nbsp;elle en approfondit l’accomplissement. Le second critère est le désintéressement&nbsp;: le maître authentique ne cherche ni la célébrité, ni la fortune, ni l’emprise sur ses disciples. Il ne suscite pas la dépendance —&nbsp;il œuvre au contraire à rendre le disciple capable de se passer de lui, en l’orientant toujours vers Dieu Seul comme unique référence et unique but. Le troisième critère, plus subtil, est la sobriété (*sahw*)&nbsp;: le vrai maître ne se laisse pas emporter par les états spirituels (*ahwâl*) au point de perdre le discernement&nbsp;; il maintient, au cœur des expériences les plus intenses, la clarté de jugement et la fermeté doctrinale qui protègent ses disciples des égarements. Enfin, et peut-être surtout, le maître authentique est reconnaissable à ses fruits&nbsp;: la compagnie d’un vrai shaykh produit chez le disciple non pas une dépendance affective ou une admiration paralysante, mais un accroissement réel de la crainte révérencielle de Dieu (*taqwâ*), de la sincérité (*ikhlâç*) et de l’amour du Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*).

La question du disciple est symétrique&nbsp;: car la transmission la plus authentique reste sans effet sur un cœur qui n’est pas préparé à la recevoir. Les maîtres ont toujours insisté sur les conditions intérieures sans lesquelles le contact avec un shaykh reste superficiel. La première est la sincérité de la demande (*çidq at-talab*)&nbsp;: non pas la curiosité intellectuelle, ni le désir de distinction spirituelle, mais une soif réelle de Dieu, une reconnaissance lucide de sa propre indigence. La seconde est la soumission confiante (*taslîm*)&nbsp;: non pas une abdication de la raison ou de la responsabilité personnelle, mais la disposition à remettre en question ses certitudes et ses habitudes lorsque le maître les met en lumière. La troisième, la plus difficile, est la patience dans l’obscurité&nbsp;: le chemin comporte des périodes de sécheresse, d’absence apparente de grâce, où rien ne semble avancer —&nbsp;et c’est précisément dans ces moments que l’abandon confiant (*tawakkul*) s’approfondit, que le disciple apprend à se tenir disponible, les mains ouvertes, sans rien exiger ni rien retenir. Car c’est Dieu qui donne, Dieu qui purifie, Dieu qui dépose dans le cœur ce que nulle volonté humaine ne pourrait y introduire par ses propres forces&nbsp;:

> *lâ hawla wa lâ quwwata illâ bi-Llâh* —&nbsp;il n’est de force ni de puissance qu’en Dieu.

### Qui se purifie&nbsp;? L’effort du disciple et l’action divine

Il est une question que le cheminant sincère ne peut pas éviter longtemps, et dont la réponse conditionne tout le reste&nbsp;: qui se purifie&nbsp;? Si c’est moi qui travaille à l’effacement de mon *ego*, ne suis-je pas en train de renforcer subtilement ce même *ego* —&nbsp;en me félicitant de ma sincérité, en mesurant mes progrès vers l’anéantissement, en cultivant l’image flatteuse d’un disciple qui avance&nbsp;? Le piège est d’autant plus redoutable qu’il se présente sous les apparences les plus nobles&nbsp;: l’âme qui aspire le plus sincèrement à Dieu risque de se constituer une «&nbsp;identité spirituelle&nbsp;» raffinée, plus difficile à traverser que les attachements grossiers, parce qu’elle se confond avec la vertu elle-même.

La tradition islamique a toujours maintenu, face à ce vertige, une distinction capitale que le cœur doit apprendre à habiter&nbsp;: la distinction entre l’effort du disciple et l’action divine qui seule accomplit réellement la transformation. Le disciple est invité à se préparer —&nbsp;à purifier son intention, à pratiquer les rites avec présence, à fréquenter les véridiques, à veiller sur les états de son cœur. Mais ce faisant, il ne produit pas sa propre transformation&nbsp;: il dispose le réceptacle. Il écarte les obstacles, redresse l’orientation, maintient l’ouverture —&nbsp;et attend. «&nbsp;Si une assemblée Me mentionne, Je suis avec eux&nbsp;» —&nbsp; le *dhikr* ne crée pas la présence divine, il accueille ce qui était déjà là, mais que le tumulte de l’*ego* empêchait de percevoir.

C’est Ibn ‘Atâ’Llâh al-Iskandarî (*rady-Ll&acirc;hu ‘anhu*) qui formule cette vérité dans ses *Hikams*&nbsp;: «&nbsp;Ne t’étonne pas de la lenteur de l’obtention, mais étonne-toi de ta propre insuffisance à donner.&nbsp;» La lenteur du chemin n’est pas une défaillance divine&nbsp;: c’est le signe que le réceptacle n’est pas encore assez vide, que des couches subtiles de l’*ego* —&nbsp;les plus tenaces, celles qui se déguisent en vertus&nbsp;—&nbsp;n’ont pas encore été traversées. Et ce qu’elles demandent pour se dissoudre, ce n’est pas un effort plus intense, mais un abandon plus sincère&nbsp;: la disposition à être transformé plutôt que la volonté de se transformer. C’est ce que la tradition nomme *tawakkul* —&nbsp;l’abandon confiant en Dieu&nbsp;— non comme passivité résignée, mais comme la forme la plus haute d’activité intérieure&nbsp;: celle qui consiste à remettre l’initiative à Dieu, à se tenir disponible, les mains ouvertes, sans rien exiger ni rien retenir.

### La communauté comme cadre providentiel

La *jamâ‘ah* —&nbsp;la communauté rassemblée&nbsp;— n’est pas un simple regroupement sociologique de croyants partageant les mêmes convictions. Elle est, dans son principe, une réalité spirituelle&nbsp;: le lieu où les grâces divines (*barakât*) circulent, où la *silsilah* —&nbsp;la chaîne de transmission&nbsp;— demeure vivante et opérante, prenant sa source en Dieu, descendant jusqu’au Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*), puis se transmettant de maître en maître jusqu’au temps présent. Hors de ce cadre, la connaissance (*‘ilm*) peut rester intacte dans sa formulation doctrinale, mais elle ne peut être assimilée à la *Ma‘rifah*.

La mosquée en est l’expression la plus immédiate et la plus accessible. Non pas simplement comme lieu de prière individuelle accomplie en groupe, mais comme espace où le croyant fait l’expérience concrète de la dissolution partielle de son moi&nbsp;: il prie aux côtés de l’inconnu, s’aligne sur le même rang, se prosterne au même instant, oriente son cœur vers la même *qiblah*. Cette expérience répétée, quotidienne, opère silencieusement une éducation de l’*ego* que nulle pratique solitaire ne peut remplacer. Les cercles de *dhikr*, quant à eux, approfondissent cette dimension&nbsp;: le souvenir de Dieu accompli en commun crée une résonance spirituelle qui dépasse la somme des présences individuelles, comme le rappelle la parole prophétique&nbsp;: «&nbsp;Dieu dit&nbsp;: Je suis avec Mon serviteur lorsqu’il Me mentionne&nbsp;; si une assemblée Me mentionne, Je suis avec eux.&nbsp;»[^17]

La communauté exerce également une fonction correctrice irremplaçable. L’*ego*, livré à lui-même, tend inévitablement à se constituer en référence unique&nbsp;: il interprète les textes à son avantage, mesure ses progrès spirituels à l’aune de ses propres critères, se félicite de ses vertus et minimise ses défauts. La présence de l’autre —&nbsp;du frère en religion, du maître, de la communauté dans son ensemble&nbsp;— vient briser ce miroir complaisant. Non par la critique blessante ou le jugement, mais par cette simple réalité que l’autre ne partage pas mes illusions sur moi-même. C’est ce que les maîtres du *taçawwuf* appellent *muhâsaba* —&nbsp;l’examen de conscience&nbsp;— rendu plus juste et plus ancré lorsqu’il s’effectue dans le regard bienveillant mais lucide de la communauté.

Cette vérité prend une résonance particulièrement aiguë dans le contexte de l’islam en Occident, où le croyant se trouve souvent placé dans une situation paradoxale&nbsp;: héritier d’une tradition profondément communautaire, il évolue dans un environnement social dont le principe organisateur est précisément l’inverse —&nbsp;l’individu souverain, affranchi de toute appartenance contraignante, maître de sa propre «&nbsp;spiritualité à la carte&nbsp;». La tentation est alors grande de vivre l’islam sur le mode d’une conviction intime et privée, d’une relation directe et solitaire à Dieu, affranchie des médiations communautaires. C’est là une des formes les plus subtiles de l’individualisme spirituel, d’autant plus difficile à reconnaître qu’elle se drape dans les apparences de la sincérité et de l’authenticité.

Il convient cependant de ne pas confondre la communauté locale, nécessairement imparfaite et limitée, avec l’*ummah* universelle dont elle n’est qu’un reflet partiel. La communauté concrète —&nbsp;une mosquée de quartier, un cercle d’études, une *tarîqa*&nbsp;— porte inévitablement les marques de son époque, de sa culture, de ses faiblesses humaines. Elle peut se recroqueviller sur elle-même, ou faire de l’appartenance collective une nouvelle forme d’*ego* —&nbsp;cette fois collectif. Le croyant doit donc maintenir simultanément deux regards&nbsp;: l’un ancré dans la communauté concrète, qu’il habite avec fidélité et patience&nbsp;; l’autre ouvert sur l’*ummah* universelle, héritière de tous les prophètes, qui relativise les particularismes et rappelle que l’horizon de l’islam est aussi vaste que la Miséricorde divine —&nbsp;*rahmatan lil-‘âlamîn*, Miséricorde pour les mondes. C’est dans cet équilibre que le croyant en Occident trouve peut-être sa vocation propre&nbsp;: non pas malgré la difficulté de sa situation, mais à travers elle, comme une école supplémentaire de détachement et de sincérité.

## Les rites comme voie de retour

C’est donc à travers la pratique vivante et sincère des rites que le croyant accomplit, pas à pas, le voyage intérieur qui le ramène à Dieu. Non pas en fuyant le monde, mais en le traversant avec les yeux du cœur —&nbsp;lisant dans chaque forme la trace du Réel, et vivant dans chaque instant le souvenir de Dieu. Le rite est en ce sens l’école de la Présence divine &nbsp;: il apprend à l’homme à habiter pleinement ce qu’il fait, à unifier son intention et son acte, son intérieur et son extérieur, jusqu’à ce que la distinction entre le moment de la prière et le reste de la vie s’amenuise, jusqu’à ce que toute l’existence devienne, selon l’injonction coranique, un *dhikr* perpétuel —&nbsp;un souvenir de Dieu dans chaque souffle et chaque regard. Les rites islamiques ne sont pas de simples obligations extérieures imposées à l’homme&nbsp;: ce sont des symboles agis, des actes métaphysiques qui reproduisent, dans l’ordre sensible, la tension entre le relatif et l’Absolu.

Ce voyage n’est jamais solitaire. A contrario, le Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*) nous a mis en garde&nbsp;: «&nbsp;il viendra une époque où les mosquées seront pleines et où pourtant il ne s’y trouvera pas un seul véritable croyant&nbsp;». Cette parole, loin d’être un constat de désespoir, est un rappel prophétique de la distinction essentielle entre la forme et l’Essence —&nbsp;entre la présence du corps dans le lieu de culte et la présence du cœur devant Dieu. Le rite accompli sans intention droite (*niyyah*) ni purification intérieure n’est plus un symbole agi, mais une coquille vide —&nbsp;une idolâtrie de la forme elle-même. C’est pourquoi la communauté (*al-ummah*) est le cadre providentiel du rite&nbsp;: elle soutient le croyant dans ses faiblesses, lui transmet les grâces héritées par les générations qui l’ont précédé, et lui rappelle que la transformation intérieure n’est pas une conquête individuelle mais un don de Dieu.

La prière rituelle (*aç-çalâh*) en est l’illustration la plus immédiate. Ses mouvements —&nbsp;la station debout (*qiyâm*), l’inclination (*rukû‘*) et la prosternation (*sujûd*)&nbsp;— ne sont pas de simples gestes codifiés&nbsp;: ils expriment et actualisent, dans le corps même du croyant, les degrés de la soumission et de l’anéantissement devant Dieu. Le corps devient même la plume (*qalam*) avec laquelle le nom de Dieu, en arabe, *Allâh*, est écrit. La prière est une participation à un temps providentiel qui n’appartient pas à l’homme, mais à Dieu Seul. Le croyant répond ainsi, cinq fois par jour, en interrompant le fil de ses activités terrestres, à une convocation intime de son Créateur, qui rappelle l’invitation que Dieu a faite à Son Prophète au cours du voyage nocturne de ce dernier. Ibn ‘Arabî note dans les *Futûhât* que la prière récapitule en un seul acte l’ensemble des règnes de l’existence&nbsp;: debout comme l’ange, incliné comme l’animal, prosterné comme la pierre —&nbsp;le croyant rassemble la création dispersée et la ramène, en son propre corps, vers son Principe. La prosternation, sommet de la prière, est ainsi la position où le serviteur est à la fois le plus bas —&nbsp;son front touchant la terre&nbsp;— et le plus proche de Dieu, comme l’enseigne le Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*)&nbsp;: «&nbsp;Le serviteur est le plus proche de son Seigneur lorsqu’il est en prosternation.&nbsp;» Ce paradoxe est au cœur de toute spiritualité authentique&nbsp;: c’est dans l’abaissement sincère que s’ouvre la voie vers le Très-Haut (*al-‘Aliyy*).

L’aumône légale (*az-zakâh*) opère, dans cet ensemble, une transformation d’une nature singulière. En se dessaisissant d’une part de ses biens au profit de ceux qui en sont privés, le croyant n’accomplit pas simplement un acte de solidarité sociale&nbsp;: il actualise, dans l’ordre matériel même, le détachement intérieur que toute la voie spirituelle exige. Car la richesse est, de toutes les attaches, l’une des plus tenaces —&nbsp;non parce qu’elle est mauvaise en elle-même, mais parce qu’elle est le support privilégié sur lequel l’*ego* construit l’illusion de son autonomie et de sa suffisance. Donner n’est pas d’abord un acte moral&nbsp;: c’est un acte de connaissance. Celui qui se dessaisit reconnaît quelque chose sur la nature du réel —&nbsp;que la richesse circule sans appartenir, que l’accumuler est une illusion de même nature que croire posséder sa propre existence. La *zakâh* est ainsi la traduction économique du *tawhîd*. C’est ce que formule avec une économie saisissante l’Émir ‘Abd el-Kader dans le *Kitâb al-Mawâqif*&nbsp;: «&nbsp;Tu donnes ce que tu n’as pas reçu, et tu reçois ce que tu n’as pas donné.&nbsp;» Tout bien reçu est un dépôt (*amânah*) dont Dieu est l’Unique Propriétaire réel. La *zakâh* est ainsi une purification —&nbsp;et c’est précisément ce que son nom signifie&nbsp;: non pas l’aumône au sens d’une générosité facultative, mais la purification et la croissance de ce qui reste par l’abandon de ce qui est dû. C’est en appauvrissant sa main que le croyant enrichit son cœur, car il fait place nette en lui à la seule richesse véritable —&nbsp;*al-Ghanî*, le Riche absolu dont l’indigence du serviteur est le miroir fidèle.

Le jeûne du Ramadan (*aç-çawm*) opère quant à lui une transformation d’un autre ordre. En se privant de nourriture, de boisson et des désirs de l’âme passionnelle, le croyant ne se contente pas d’un exercice ascétique&nbsp;: il actualise symboliquement la mort de l’*ego* et l’éveil du cœur. Le corps, rendu léger, devient plus perméable aux influences spirituelles&nbsp;; l’âme, dégagée du poids de ses habitudes, retrouve une disponibilité intérieure que Dieu vient combler de Sa présence. Le corps affamé dit à l’homme ce que son *ego* refuse d’entendre&nbsp;: que sa continuité dépend de ce qu’il ne produit pas lui-même, que sa vie est reçue et non conquise. Ce que la modernité s’acharne à anesthésier —&nbsp;la dépendance, la fragilité, le besoin&nbsp;— le jeûne en fait une école. Ibn ‘Arabî note, dans un développement des *Futûhât* rarement cité sur ce point, que le jeûne est le seul acte d’adoration défini par une absence —&nbsp;et que c’est précisément pour cette raison qu’il est le plus proche de la nature divine&nbsp;: «&nbsp;Le jeûneur imite, dans sa chair même, le *tanzîh*.&nbsp;» Dieu n’est comparable à rien —&nbsp;et l’homme qui jeûne en fait, un instant, l’expérience dans son corps. C’est en ce sens que le *hadîth qudsî* dit&nbsp;: «&nbsp;Le jeûne est pour Moi, et c’est Moi qui en donne la récompense&nbsp;» —&nbsp;cet acte échappe à toute médiation parce qu’il touche au rapport le plus intime entre le serviteur et son Seigneur. Le Ramadan est, dans son principe intérieur, une anticipation du *fanâ’* —&nbsp;de l’extinction du moi dans la Volonté divine&nbsp;— qui prépare le cœur du coyant à recevoir, dans la nuit du Destin (*laylat al-qadr*), la descente de la Parole de Dieu, à l’image de ce que le Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*) reçut en cette même nuit.

Le pèlerinage (*al-hajj*) synthétise enfin l’ensemble de ces dimensions. Le pèlerin qui revêt l’*ihrâm* —&nbsp;ce vêtement blanc et sans couture&nbsp;— se dépouille symboliquement de toutes ses identités sociales et individuelles pour ne plus se présenter devant Dieu que dans sa nudité essentielle, celle de la créature face à son Créateur. La circumambulation autour de la *Ka’ba* (*at-tawâf*) n’est pas une simple procession&nbsp;: elle manifeste le mouvement de l’être tout entier autour du Centre divin, comme les anges circumambulent autour du Trône céleste. La course entre *Çafâ* et *Marwa*, la station à ’*Arafât*, le jet des pierres à *Minâ* —&nbsp;chacun de ces rites actualise, dans le corps et le déplacement du pèlerin, une réalité intérieure&nbsp;: la quête, l’humilité, le rejet des influences ténébreuses. Mais ce dépouillement, le *hajj* ne l’offre pas dans la solitude —&nbsp;il l’impose dans la *ummah*. Une multitude d’êtres humains pressés, bousculés, anonymes, privés de leur espace et de leur rythme habituels&nbsp;: l’*ego*, qui pouvait encore se maintenir dans le calme du cercle de *dhikr*, est ici confronté à quelque chose qu’il ne peut pas gérer —&nbsp;l’indistinction totale. L’impossibilité de se distinguer de son frère en religion, ramené alors à sa plus simple expression, celle d’une créature indigeante face à son Créateur. Sahl al-Tustarî voyait dans la station à *‘Arafât* —&nbsp;dont le nom même évoque la *ma‘rifah*, la Connaissance&nbsp;— le cœur secret du pèlerinage&nbsp;: le pèlerin s’y tient immobile, les mains levées, sans rien produire ni mériter. «&nbsp;C’est là que Dieu regarde Son serviteur, et que le serviteur apprend enfin à se laisser regarder.&nbsp;» Le *hajj* est ainsi à l’opposé de l’individualisme —&nbsp;non par une doctrine, mais par une expérience physique impossible à intellectualiser. Le cri du pèlerin —&nbsp;*Labbayka Allâhumma labbayk*, «&nbsp;Me voici, ô Dieu, me voici&nbsp;»&nbsp;— est la réponse vivante et incarnée à l’appel primordial que Dieu adressa aux âmes avant même leur entrée dans le monde.

Ainsi, chaque rite est une voie de retour vers l’origine, une remontée vers l’état primordial (*al-fitrah*) que l’homme a voilé en lui-même depuis sa chute. C’est dans cette lumière que prend tout son sens la posture que la tradition prophétique prescrit face aux temps de fitna&nbsp;: non la fuite ni le désespoir, mais une vigilance et un enracinement que les rites eux-mêmes rendent possibles. «&nbsp;Celui qui vit jusqu’aux temps du *Dajjâl*, qu’il récite les premiers versets de la sourate de la Caverne&nbsp;» —&nbsp;cette sourate dont le récit central est précisément une histoire d’enracinement dans la certitude divine face à la pression d’un monde idolâtre. L’enracinement ensuite&nbsp;: non pas dans des certitudes psychologiques, mais dans la pratique vivante des rites, dans l’appartenance à une communauté spirituelle authentique, dans la *silsilah* qui relie le croyant à la source prophétique. «&nbsp;La main de Dieu est avec ma communauté&nbsp;» —&nbsp;non par conformisme grégaire, mais parce que la *jamâ‘ah* est le lieu où se manifestent les grâces divines qui seules peuvent protéger le cœur contre les illusions de l’époque. Le croyant des temps de trouble n’est donc pas condamné à l’impuissance&nbsp;: «&nbsp;Bienheureux les étrangers, dit le Prophète —&nbsp;ce sont ceux qui rectifient ce que les gens ont corrompu.&nbsp;»

Accomplis avec présence et sincérité, ils ne transforment pas seulement le comportement extérieur du croyant&nbsp;: ils opèrent une véritable purification et élévation de l’âme (*tazkiyat an-nafs*), dissipant progressivement les voiles du cœur, jusqu’à ce que la Lumière divine puisse s’y refléter pleinement. Car le rite n’est pas d’abord une obligation que l’on accomplit *pour* obtenir ensuite un fruit spirituel —&nbsp;il est, en lui-même et dès son accomplissement sincère, forme et Esprit simultanément, acte extérieur et réalité intérieure indissolublement unis. C’est précisément en cela que la relation entre la *sharî'a* et la *haqîqa* révèle toute sa profondeur.

## La *sharî‘a* et la *haqîqa*&nbsp;: deux faces d’une même réalité

### L’unité indissoluble de la forme et de l’Esprit

Cette dissipation progressive des voiles du cœur ne s’accomplit qu’à une condition que la tradition islamique a toujours maintenue avec fermeté&nbsp;: l’unité indissoluble entre la *sharî‘a* —&nbsp;la Loi révélée&nbsp;— et la *haqîqa* —&nbsp;la Réalité spirituelle qu’elle recèle et vers laquelle elle conduit. Cette unité n’est pas un compromis pragmatique entre deux exigences contradictoires&nbsp;: elle reflète la structure même de la Révélation, qui est à la fois forme et Esprit, lettre et Sens, acte extérieur et intention intérieure. La *sharî‘a* est la *haqîqa* rendue accessible à l’homme dans sa condition terrestre —&nbsp;et la haqîqa est la *sharî‘a* pleinement comprise dans sa profondeur principielle. L’une sans l’autre n’est pas une moitié d’islam&nbsp;: c’est un islam défiguré.

Les maîtres de la tradition ont souvent exprimé cette unité par l’image de l’amande et de son écorce&nbsp;: l’écorce protège l’amande, lui permet de mûrir et de se conserver —&nbsp;mais l’amande est la raison d’être de l’écorce. Briser l’écorce prématurément, c’est exposer le fruit à la corruption&nbsp;; mais s’attacher à l’écorce en oubliant l’amande, c’est se condamner à ne jamais goûter ce pour quoi l’arbre a poussé. Séparer l’une de l’autre, en quelque sens que ce soit, c’est introduire une fracture au cœur même de l’islam, et ouvrir la voie à deux déviations symétriques, également ruineuses pour le cheminement intérieur.

### Le légalisme et l’*ibâha*&nbsp;: deux formes d’une même rupture

La première déviation est le légalisme&nbsp;: l’attachement exclusif à la forme extérieure du rite, au *fiqh* réduit à sa seule dimension formelle, au détriment de l’Esprit qui l’anime. Le légaliste accomplit scrupuleusement ses obligations rituelles, observe les interdits avec rigueur, connaît les règles dans leur moindre détail —&nbsp;mais son cœur reste fermé, son intention superficielle, son *ego* intact. Il a fait de la Loi une fin en soi, alors qu’elle n’est, selon l’image classique des maîtres du *taçawwuf*, que l’écorce qui protège et nourrit le fruit —&nbsp; non le fruit lui-même. Cette confusion est une forme d’idolâtrie particulièrement insidieuse, car elle se présente sous les apparences les plus irréprochables de la piété. Le Coran en avertit pourtant sans ambiguïté&nbsp;: «&nbsp;Ce n’est ni leur chair ni leur sang qui parvient à Dieu, c’est votre piété qui Lui parvient.&nbsp;»[^18] Le rite accompli sans présence intérieure, sans intention orientée vers Dieu, sans effort de purification du cœur, risque de demeurer une enveloppe vide —&nbsp;honorable aux yeux des hommes, mais stérile devant Dieu. Pire&nbsp;: il peut devenir le support d’un «&nbsp;orgueil spirituel&nbsp;», le moi passionnel se nourrissant de sa propre observance comme d’une preuve de supériorité.

La seconde déviation est inverse, mais tout aussi grave&nbsp;: croire que la connaissance intérieure dispense de la Loi. Certains, ayant entrevu ou cru entrevoir les réalités intérieures que la *sharî‘a* recèle, en concluent qu’ils sont désormais au-delà de ses exigences —&nbsp;que la Loi n’était qu’un voile pédagogique destiné aux commençants, dont l’homme «&nbsp;arrivé&nbsp;» peut s’affranchir. Cette erreur, que la tradition désigne sous le terme d’*ibâha* —&nbsp;littéralement la «&nbsp;permissivité&nbsp;», ou plus techniquement *isqât at-taklîf*, la suppression prétentieuse de l’obligation légale —&nbsp;méconnaît une vérité fondamentale&nbsp;: la *sharî‘a* n’est pas un stade provisoire que l’on dépasse, mais la forme permanente et nécessaire dans laquelle la *haqîqa* s’incarne et se manifeste dans le monde sensible.

L’erreur fondamentale de l’*ibâha* est une erreur métaphysique&nbsp;: une méprise sur la nature même de l’homme et sur ce que signifie «&nbsp;s’élever&nbsp;». L’homme n’est pas un esprit provisoirement emprisonné dans un corps, appelé à s’en libérer progressivement jusqu’à rejoindre une pureté désincarnée. Il est, selon la révélation coranique, une créature constitutivement double&nbsp;: souffle divin insufflé dans une argile terrestre —&nbsp;*rûh* et *tîn* indissolublement unis. Cette union n’est pas accidentelle, ni provisoire&nbsp;: elle est la forme même voulue par Dieu pour que l’homme accomplisse sa fonction de lieutenant (*khalîfat Allâh fî-l-ard*) —&nbsp;non pas malgré sa condition terrestre, mais à travers elle et par elle. La *sharî‘a* s’adresse à l’homme tout entier —&nbsp;à son corps dans les rites, à sa raison dans les doctrines, à son cœur dans les intentions&nbsp;— parce que c’est tout entier qu’il doit retourner vers Dieu. Sa dignité ne consiste donc pas à fuir la terre, mais à la transfigurer —&nbsp;à faire rayonner, dans l’ordre sensible et à travers lui, les réalités spirituelles dont il est le dépositaire.

Il est décisif que le Prophète (*çallâ-Llâhu ‘alayhi wa sallam*), qui occupait la station spirituelle la plus élevée accessible à l’humanité, n’ait jamais cessé, jusqu’à son dernier souffle, d’accomplir les rites avec une rigueur et une présence que ses Compagnons décrivaient comme inégalables. C’est précisément cette logique que le *hadîth qudsî* rapporté par Bukhârî éclaire dans toute sa profondeur&nbsp;:

> Rien ne rapproche plus Mon serviteur de Moi, parmi les choses que J’aime, que l’accomplissement des obligations que Je lui ai imposées. Mon serviteur ne cesse de se rapprocher de Moi par les actes d’adoration surérogatoires jusqu’à ce que Je l'aime, et, lorsque Je l’aime, Je suis l’ouïe par laquelle il entend, le regard par lequel il voit, la main par laquelle il saisit, le pied avec lequel il marche. S’il Me sollicite, certes, Je lui accorderai&nbsp;; s'il implore Ma protection, certes, Je la lui accorderai.

Le mouvement est ici irréversible et d’une précision doctrinale saisissante&nbsp;: les *farâ’id* d’abord —&nbsp;la Loi dans son obligation la plus fondamentale&nbsp;—, puis les *nawâfil* qui l’approfondissent, et enfin la transformation ontologique du serviteur, dont les facultés deviennent le lieu de manifestation des Qualités divines. Ce n’est pas le serviteur qui dépasse la Loi&nbsp;: c’est la Loi, accomplie jusqu’en son cœur, qui le dépasse lui-même. La logique de l’*ibâha* suppose que l’observance est une compensation que l’on abandonne une fois la réalité atteinte. Mais la vie prophétique enseigne précisément l’inverse&nbsp;: ce n’est pas malgré sa station que le Prophète observait avec une telle assiduité, c’est à cause d’elle. Plus le voile entre le serviteur et son Seigneur s’amenuise, plus la gratitude s’approfondit, plus l’adoration devient naturelle et nécessaire —&nbsp;non comme devoir subi, mais comme expression spontanée de ce que le cœur contemple. L’homme qui a vraiment entrevu la *haqîqa* ne peut pas *ne pas* se prosterner&nbsp;: la prosternation n’est plus pour lui une obligation extérieure, elle est le geste le plus naturel du monde, le seul adéquat à ce qu’il contemple. Ce n’est pas malgré sa station que le Prophète se prosternait jusqu’à ce que ses pieds enflent&nbsp;: c’est parce qu’il voyait, et que celui qui voit ne peut que s’incliner.

C’est en ce sens que la parole prophétique —&nbsp;«&nbsp;le serviteur est le plus proche de son Seigneur lorsqu’il est en prosternation&nbsp;»&nbsp;— dit infiniment plus qu’une prescription rituelle. Elle énonce une loi métaphysique&nbsp;: l’abaissement sincère est la condition de l’élévation réelle. Et cette loi ne connaît pas d’exception, pas même —&nbsp;pas surtout&nbsp;— pour celui qui est «&nbsp;arrivé&nbsp;». Car arriver, dans la voie islamique authentique, ne signifie pas se tenir au sommet d’une montagne que l’on aurait définitivement conquise&nbsp;: cela signifie découvrir que la montagne est sans sommet, que la proximité divine est un abîme sans fond, et que chaque prosternation témoigne de l’extinction, en définitive, de toute chose —&nbsp;car Seule subsiste la Face de Dieu.

### Al-Ghazâlî et Ibn ‘Arabî&nbsp;: témoins de l’unité

Les grands maîtres de la tradition islamique ont précisément illustré, dans leur vie et dans leur œuvre, l’unité vivante de ces deux dimensions. Al-Ghazâlî (*rady-Llâhu ‘anhu*), au tournant du V<sup>e</sup> siècle de l’Hégire, a consacré son œuvre maîtresse, l’*Ihyâ’ ‘ulûm al-dîn* —&nbsp;la Revivification des sciences de la religion&nbsp;— à démontrer que la Loi et la voie spirituelle ne sont pas deux chemins parallèles mais un seul et même chemin, dont l’un est la surface et l’autre la profondeur. Chaque acte rituel, analysé par Ghazâlî dans ses dimensions extérieure et intérieure simultanément, révèle une architecture spirituelle d’une grande cohérence&nbsp;: la purification rituelle (*wudû’*) préfigure la purification du cœur&nbsp;; l’orientation vers la *qiblah* matérialise l’orientation de l’intention vers Dieu&nbsp;; le silence de la prière est le silence intérieur que l’*ego* doit apprendre à habiter. Ibn ‘Arabî (*rady-Llâhu ‘anhu*), pour sa part, a montré dans ses écrits que la *sharî‘a muhammadienne* est la forme la plus accomplie et la plus universelle de la Loi divine —&nbsp;non pas une contrainte imposée de l’extérieur, mais l’expression de la nature profonde de l’homme, de sa *fitrah*, lorsque celle-ci est pleinement restaurée. Loin d’être un obstacle à la réalisation spirituelle, la Loi en est la condition et le garant&nbsp;: elle structure le temps, oriente l’espace, discipline le corps et purifie l’intention —&nbsp;créant ainsi les conditions dans lesquelles la grâce divine peut opérer.[^19]

La voie islamique authentique ne connaît donc pas de tension entre *sharî‘a* et *haqîqa*&nbsp;: elle les vit comme deux faces d’une même réalité, à l’image de la main qui comporte deux faces, un dos représentant la *sharî‘a* et un ventre représentant la *haqîqa*. Le croyant qui accomplit le rite avec présence et sincérité ne choisit pas entre la lettre et l’Esprit —&nbsp;il découvre progressivement que la lettre, habitée de l’intérieur, devient Esprit, et que l’Esprit, pour se manifester dans le monde, a besoin de la lettre comme la lumière a besoin du cristal pour se diffracter en couleurs visibles. C’est dans cette unité vécue —&nbsp;et non dans leur séparation&nbsp;— que réside le secret de la voie islamique, et que le serviteur trouve les conditions de sa transformation la plus profonde.

## La voie droite&nbsp;: retour vers Dieu

La Création, et en particulier l’univers visible, ne sont que des «&nbsp;prétextes&nbsp;» pour que l’homme reconnaisse Celui qui Seul est. À travers les apparences, on peut retrouver la Réalité, non pas au moyen de perceptions sensibles, mais par l’Esprit, car les formes de ce monde sont autant de signes (*âyât*) pour ceux qui comprennent. Il ne s’agit pas, en définitive, de ne plus penser à rien, ni de chercher la Volonté divine en dehors du monde et dans l’isolement. Le véritable croyant est celui qui sait accepter la situation providentielle dans laquelle Dieu l’a placé, et s’appuyer sur les formes pour aller au-delà de celles-ci, à la rencontre de son Seigneur. À travers les mots adressés à Coré par le peuple de Moïse, le Coran rappelle la juste posture de l’homme dans la Création&nbsp;:

> Et recherche à travers ce que Dieu t’a donné, la Demeure dernière.[^20]

Il ne faut être passif que dans une certaine mesure, c’est-à-dire qu’il faut savoir reconnaître le Vouloir divin et s’y conformer —&nbsp;ce qui est, suivant un autre point de vue, une haute activité puisque celle du serviteur s’identifie avec celle du Seigneur. C’est alors que le serviteur adore Dieu en Esprit et en actes. L’isolement, en revanche, est un obstacle&nbsp;: les conditions cycliques sont de nos jours propices à l’émergence des faux docteurs de la Loi et des nouveaux prophètes auto-proclamés qui, consciemment ou inconsciemment, perpétuent l’erreur individualiste. La communauté religieuse vient contrer cette tendance en canalisant l’énergie des individus, en minimisant leurs défauts pour ne garder que leurs qualités, en les faisant œuvrer dans un sens communautaire et non plus individualiste. Elle permet à ses membres d’être le lieu où agissent les influences spirituelles qui opéreront et rendront effective leur transformation, pour les amener à la Connaissance de Dieu, s’Il le veut.

Le croyant s’efforce de vivre *bismi-Llâh*, «&nbsp;au nom de Dieu&nbsp;», en sacrifiant —&nbsp;au sens étymologique de «&nbsp;rendre sacré&nbsp;»&nbsp;— sa vie entière, jusqu’à redécouvrir, avec Son aide, le rattachement de l’action au but, et contempler, avec cette même certitude qui caractérisait l’Homme avant sa chute, l’Objet de toute adoration et de toute louange. Ce rattachement offre à l’homme la possibilité de connaître les archétypes, les réalités spirituelles, lorsqu’il parvient à traverser l’apparence des choses pour ne retrouver que l’essentiel qui reste immuable, car «&nbsp;toute chose est évanescente, à l’exception de Sa Face.&nbsp;»[^21] La religion offre ainsi à l’homme l’ensemble des moyens visant à le purifier, et les rites islamiques sont le lieu privilégié où se noue la rencontre mystérieuse entre le fini et l’Infini, le temps et l’Éternité, la forme et l’Essence.

Le croyant qui a parcouru ce chemin —&nbsp;ou qui en a seulement entrevu la direction&nbsp;— découvre progressivement que toutes les questions qui l’agitaient au départ se simplifient. Non parce qu’elles sont résolues intellectuellement, mais parce qu’elles sont transcendées. La question de l’idolâtrie se révèle n’avoir qu’une seule réponse vivante&nbsp;: non pas une doctrine supplémentaire, non pas une technique de plus, mais le retour au Centre —&nbsp;ce Centre que le cœur n’a jamais vraiment quitté, mais qu’il avait cessé d’habiter. Dieu a redonné l’orientation verticale, pour chaque instant de la vie terrestre, à celui qu’Il a créé —&nbsp;Il a établi les règles et les moyens qui balisent le chemin droit (*aç-çirât al-mustaqîm*), le plus court vers Lui. Comme l’enseigne le Coran, aucune chose n’existe en vain&nbsp;:

> Ce n’est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux.[^22]

C’est là le paradoxe ultime de la voie islamique&nbsp;: l’homme qui cherche Dieu découvre que Dieu le cherchait avant lui. Que la *barakâ* précédait sa démarche. Que la *silsilah* le reliait à la Source avant même qu’il en connût l’existence. Que chaque rite accompli avec sincérité était déjà une réponse à un appel qu’il n’avait pas encore entendu consciemment —&nbsp;l’appel primordial auquel toute la création répond sans le savoir, et auquel l’homme seul peut répondre en pleine connaissance&nbsp;:

> Ne suis-Je pas votre Seigneur ?

C’est à cette réponse —&nbsp;libre, consentie, incarnée dans chaque geste et chaque souffle&nbsp;— que convie l’islam. Comme le rappel ultime d’une vérité que l’homme porte en lui depuis avant sa naissance, et qu’il est venu dans ce monde pour retrouver&nbsp;:

> Ô âme apaisée ! Retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée. Entre donc parmi Mes serviteurs. Entre dans Mon Paradis.[^23]

[^1]: Coran 2&nbsp;: 185.

[^2]: Coran 4&nbsp;: 120-121.

[^3]: Coran 50&nbsp;: 16.

[^4]: Coran 17&nbsp;: 14.

[^5]: René Guénon, *Orient et Occident*, Guy Trédaniel —&nbsp;Éditions de La Maisnie, Paris.

[^6]: La première partie de cette parole prophétique&nbsp;: «&nbsp;Dieu était, et rien n’était avec lui&nbsp;» est mentionnée dans le *Çahîh* de Bukhârî, la seconde partie&nbsp;: «&nbsp;et Il est maintenant tel qu’Il était&nbsp;», souvent ajoutée en commentaire par les maîtres du *taçawwuf*, ne se trouve pas dans les recueils canoniques. Le *had&icirc;th* finit comme suit&nbsp;: «&nbsp;Son Trône était sur l’Eau. Il écrivit toute chose dans le *dhikr* et détermina la création des Cieux et de la Terre.&nbsp;»

[^7]: Coran 25&nbsp;: 43.

[^8]: Coran 45&nbsp;: 23.

[^10]: René Guénon, *Orient et Occident*, Guy Trédaniel —&nbsp;Éditions de La Maisnie, Paris.

[^11]: Coran 22&nbsp;: 31.

[^12]: C’est aussi à partir de cette m&ecirc;me racine qu’est formé l’un des termes qui désignent les mondes infernaux&nbsp;: *h&acirc;wiyah* («&nbsp;ab&icirc;me très profond&nbsp;»), Cf Coran 101&nbsp;: 6-8.

[^13]: Coran 7&nbsp;: 172.

[^14]: Coran 2&nbsp;: 152.

[^15]: Coran 51&nbsp;: 56.

[^16]: René Guénon, *Le Roi du Monde*, Gallimard.

[^13]: Coran 8&nbsp;: 26.

[^14]: René Guénon, *Le Roi du Monde*, Gallimard.

[^15]: Coran 28&nbsp;: 77.

[^16]: Ab&ucirc; D&acirc;w&ucirc;d.

[^17]: Coran 2&nbsp;: 186.

[^18]: Coran 22&nbsp;: 37.

[^19]: Al-Ghazâlî, *Ihyâ’ ‘ulûm al-dîn*, Livre de la Science (*Kitâb al-‘ilm*), et *Mishkât al-Anwâr*. Mais aussi Ibn ‘Arabî, *Futûhât al-Makkiyya*, chap. sur la *Ma‘rifah*&nbsp;; voir aussi *Fuçûç al-Hikam*.

[^20]: Coran 28&nbsp;: 77.

[^21]: Coran 28&nbsp;: 88.

[^22]: Coran 21&nbsp;:16.

[^23]: Coran 89&nbsp;: 27-30.