---
titre: "La création et le rapport à la nature dans l’islam"
date: "2020-09-01"
categories: 
	- "Environnement et écologie"
auteur: 
	- "Abd ar-Rashid Bossa"
---

Dans un hadîth *qudsî* ,&nbspc’est-à-dire une tradition prophétique dans laquelle Dieu parle à la première personne ,&nbspDieu dit :
> J’étais un trésor caché et J’ai désiré être connu. Alors J’ai créé le monde.

Pour un croyant ,&nbspl’existence de Dieu n’est pas mise en doute ;&nbspsi bien que ,&nbspdans cette sainte tradition prophétique ,&nbspil nous est révélé ,&nbspnon pas une réalité qui doit être analysée ,&nbspou une démonstration qui cherche à prouver Son existence ,&nbspmais uniquement une vérité ,&nbspun indice spirituel qui ,&nbsprévélant tout d’abord l’Être de Dieu ,&nbspinvite le croyant à la contemplation et à la méditation.

Dieu Se connaît donc Lui-même ,&nbspen Lui-même ,&nbsppar Lui-même ,&nbspet n’a pas besoin du monde pour être. Il est ,&nbsprappelle le Coran ,&nbspl’Être absolu ,&nbspCelui qui se suffit à Lui-même ,&nbsp «&nbspl’Indépendant des mondes &nbsp» (*al-Ghanî ‘ani-l-‘âlamîn*) dont toute chose dépend ,&nbspl’Un (*al-Ahad*) ,&nbsple Soutien universel ,&nbspl’Impénétrable (*aç-Çamad*).

Quelle est la place du monde au regard de cette vérité ?&nbspAutrement dit ,&nbsppourquoi Dieu a-t-Il créé le monde ,&nbspalors que celui ci semble Lui être totalement inutile ?&nbspParce qu’Il a désiré être connu et partager Son Être. C’est par amour qu’Il a voulu partager le trésor qu’Il est. Dieu précise ,&nbspd’une certaine façon ,&nbspSon «&nbspintention &nbsp» ,&nbspdisant encore dans le Saint Coran :&nbsp «&nbspCe n’est pas par divertissement que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux. Nous ne les avons créés qu’en toute vérité. Mais la plupart d’entre eux ne savent pas. &nbsp» Par la création du monde ,&nbspDieu désire Se connaître et Se faire connaître à travers le voile des choses qui simultanément Le cachent et Le révèlent.

La Tradition islamique enseigne que Dieu a créé le monde «&nbspà partir de rien &nbsp» ,&nbspc’est-à-dire à partir de rien d’autre que les réalités éternelles contenues dans Sa Connaissance et de Son projet pour la Création. «&nbspQuand Nous voulons une chose ,&nbspNotre seule parole est :&nbsp “&nbspSois !&nbsp&nbsp” Et elle est. &nbsp» Dieu amène les choses à l’existence par Sa parole ,&nbspSon ordre. La Parole crée le monde et le sauve ,&nbspgrâce à la révélation qui est comme une nouvelle création. Comme le dit le Saint Coran ,&nbspc’est Dieu 
> qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies que le Tout Miséricordieux ait laissé échapper quoi que ce soit dans la Création. Tourne le regard :&nbspy vois-tu quelque faille ?

Le monde est l’effet de la miséricorde de Dieu (*rahma*) :&nbspil est créé «&nbspau nom de Dieu ,&nbsple Tout Miséricordieux ,&nbsple Très- Miséricordieux &nbsp» (*bismi-Llâh ,&nbspar-Rahmân ,&nbspar-Rahîm*). Une autre sainte tradition prophétique rapporte :
> Lorsque J’ai créé le monde J’ai fait cent parts de Ma Miséricorde. J’en ai gardé quatre vingt dix neuf auprès de Moi et J’en en ai laissé une dans le monde. C’est en vertu de cette part que la mère aime son enfant ,&nbspet que la jument relève son sabot qui est prêt d’écraser son poulain.

En langue arabe ,&nbspc’est sur la même racine ,&nbsp*RHM* ,&nbspque sont formés les noms des deux attributs divins ,&nbsp*ar-Rahmân* et *ar-Rahîm* ,&nbspque l’on retrouve dans le terme *rahim* qui signifie «&nbspmatrice &nbsp» . Cette miséricorde divine comporte deux dimensions :&nbspl’une universelle (*ar-Rahmân*) ,&nbspqui concerne la Création dans son ensemble ,&nbspet une autre (*ar-Rahîm*) ,&nbspplus particulière ,&nbspplus intime ,&nbspqui concerne chaque créature. C’est au travers du Nom *ar-Rahmân* (le Tout Miséricordieux) que Dieu crée le monde ,&nbspet par le Nom *ar-Rahîm* (le Très Miséricordieux) qu’Il le sauve.

Le Nom *ar-Rahmân* manifeste l’Un et définit ,&nbspen quelque sorte ,&nbspSa relation avec la Création. Il est l’intermédiaire entre la Vérité immuable ,&nbspunique et cachée ,&nbspet le créé ,&nbspmultiple et voué au changement ,&nbspau devenir. Ce Nom divin donne à la Création la possibilité de participer de cette immutabilité et de fonder ainsi sa réalité.

Le Nom *ar-Rahîm* assure la présence permanente de l’Unité en toutes choses créées. Il est ,&nbspen quelque sorte ,&nbsple support de la «&nbspforme &nbsp» que revêt l’Unité dans les différents degrés de la Création ,&nbspcomme le nombre un qui revêt la forme des autres nombres ,&nbspceux-ci n’étant en définitive que la succession indéfinie de l’unité rajoutée à elle-même ,&nbspsans que cette dernière n’en soit pour autant altérée. Selon un autre symbolisme ,&nbsp*ar-Rahmân* est comme le métier à tisser entre les deux mains du Tisseur et sur lequel repose tout Son ouvrage. *Ar-Rahîm* est comme la trame sur laquelle est tissé le motif constitué des différentes couleurs qui ,&nbspreliées entre elles ,&nbspparticipent à la manifestation d’une réalité beaucoup plus vaste ,&nbspqui n’est autre que l’actualisation permanente du désir de Dieu de Se faire connaître.

La nature qui nous entoure témoigne de l’attitude spirituelle à laquelle l’homme devrait préalablement adhérer ,&nbspet qui consiste à accepter et à suivre la volonté de Dieu dans chaque instant. En effet ,&nbspla nature n’a pas à proprement parler de véritable initiative. Elle est totalement soumise aux lois que Dieu a prédéterminées pour elle. La beauté et la simplicité de la nature tiennent au fait que ,&nbspbien qu’elle ne connaisse pas la sentimentalité ,&nbspni la révolte qui en découle ,&nbspelle témoigne de véritables sentiments ,&nbspen manifestant les plus beaux Noms de Dieu :&nbsple Tout Miséricordieux (*ar-Rahmân*) S’y révèle par l’existence même de toute chose ,&nbsple Très Louangé (*al-Hamîd*) dans l’invocation permanente des oiseaux ,&nbsple Très- Généreux (*al-Karîm*) à travers le soin des animaux pour leurs petits et le respect de ceux-ci à l’égard de la hiérarchie ,&nbsple Vivificateur (*al-Muhyî*) dans les bénédictions d’une pluie bienfaisante ,&nbsple Très Contraignant (*al-Qahhâr*) à travers un soleil accablant ou dans une tempête terrifiante ,&nbsple Patient (*aç-Çabûr*) dans la stabilité des arbres. Toute chose dans la Création Le glorifie et chante Sa louange :
> Les sept Cieux et la Terre et ceux qui s’y trouvent célèbrent Sa gloire. Et il n’existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier. Certes Il est Indulgent et Il pardonne sans cesse.

Ces innombrables témoignages de la présence de Dieu ne sont pas donnés par la nature pour elle-même ,&nbspmais à l’attention d’une conscience qui peut les comprendre et surtout les réaliser ,&nbsptout comme l’ensemble de la Création les réalise «&nbspnaturellement &nbsp» . Telle est l’autre station spirituelle fondamentale que la nature nous témoigne. Cependant ,&nbspcette station ne peut être atteinte ,&nbspen ce qui concerne l’homme ,&nbspqu’à partir d’une véritable initiative ,&nbspd’un effort et d’une tension spirituelle de chaque instant ,&nbspet par l’abandon confiant à Dieu ,&nbspsans l’aide de Qui rien n’est possible. En cela réside l’unique bien fondé du libre-arbitre que Dieu a confié a l’homme. Il nous revient d’utiliser ce dépôt de confiance pour retrouver en nous-mêmes les Qualités qu’Il y a déposées ,&nbspet qui sont celles que nous tenons d’Adam (‘*alayhi-s-salâm*) ,&nbsple premier homme et le premier prophète ,&nbspqu’Il a créé «&nbspselon Sa Forme &nbsp» .

C’est en effet par la révélation que Dieu appelle l’homme à accepter et à comprendre le sens véritable de sa vie. La création elle-même peut être envisagée comme une révélation ,&nbspet la nature comme le lieu de la manifestation des symboles qui sont tous rattachés à la Vérité. C’est par les symboles que l’homme peut passer du mental à la spiritualité et ainsi accéder à la compréhension profonde qui devient synonyme de réalisation spirituelle et de Connaissance ,&nbspet c’est la Révélation qui délivre les clefs nécessaires à leur lecture. 
> En vérité ,&nbspdans la création des Cieux et de la Terre et dans l’alternance de la nuit et du jour ,&nbspil y a certes des signes pour ceux qui sont doués d’intelligence ,&nbspqui ,&nbspdebout ,&nbspassis ,&nbspcouchés sur leur côté ,&nbspinvoquent Dieu et méditent sur la création des Cieux et de la Terre ,&nbspen disant :&nbsp “&nbspNotre Seigneur !&nbspTu n’as pas créé cela en vain. Gloire à Toi !&nbspGarde-nous du châtiment du feu. &nbsp” 

Pour le croyant ,&nbsple monde créé par Dieu est comme un Livre ouvert où il peut lire les signes du Créateur ,&nbspet Le contempler à travers les voiles qui le protègent de la vision brutale de Son incommensurabilité ,&nbsppermettant un processus de purification qui le ramène progressivement vers la Source surabondante ,&nbspOrigine de toutes choses. La seule contemplation de la nature comme support de la réalisation spirituelle n’est ,&nbspbien entendu ,&nbsppas suffisante pour les hommes de la fin des temps que nous sommes. La nécessité d’un cadre religieux qui dispense le secours plus direct des bénédictions divines n’est pas à démontrer ,&nbspmais doit être pratiqué rigoureusement ,&nbspavec la conscience aiguë du but à atteindre et une sincérité identique à celle de la nature soumise.

Il faut rappeler aussi que ,&nbsppour la Tradition islamique comme pour les autres Traditions orthodoxes ,&nbspla Création de Dieu ne se limite pas au cosmos ,&nbspc’est-à-dire au monde physique dont la science moderne a fait son objet d’étude exclusif. La Création comporte un nombre illimité de niveaux de réalité ,&nbsphiérarchisés en fonction de leur degré de proximité à Dieu et de leur degré de transparence métaphysique.

Ainsi le monde physique est-il situé en dessous des degrés du monde psychique ,&nbsphabité par les êtres que l’on nomme «&nbspdjinns &nbsp» ,&nbspterme qui évoque l’idée de ce qui est caché ,&nbspinvisible. Ces deux mondes constituent les degrés du monde formel. Au-dessus d’eux ,&nbsps’étagent les degrés du monde informel ,&nbspcelui des réalités d’ordre intellectuel et spirituel ,&nbspqui est peuplé par les anges. L’être humain est justement la créature qui participe à tous les mondes ,&nbsppuisqu’il est à la fois corps ,&nbspâme et esprit.

Dieu crée l’homme pour l’investir d’une responsabilité particulière dans la Création. Selon les mots mêmes du Coran 
> ton Seigneur confia aux anges :&nbsp “&nbspJe vais établir sur la Terre un représentant (*khalîfa*). &nbsp” Ils dirent :&nbsp “&nbspVas-tu y placer quelqu’un qui y mettra le désordre et y répandra le sang ,&nbspquand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier ?&nbsp” Dieu dit :&nbsp “&nbspEn vérité ,&nbspJe sais ce que vous ne savez pas !&nbsp” 

Dieu connaît en effet le mystère de l’homme ,&nbspqui seul dans la Création est capable de se déplacer le long de l’échelle verticale des états multiples de l’être ,&nbspde monter vers Dieu ,&nbspmais aussi de descendre et de s’éloigner de son Créateur.

Dieu crée l’homme selon la *fitrah* ,&nbspla nature spirituelle originelle. L’homme est ainsi créé «&nbspselon la forme du Miséricordieux &nbsp» ,&nbspc’est-à-dire qu’il a la possibilité de réaliser l’ensemble des Qualités divines. Sa position au sein de la Création n’est pas celle de la meilleure des créatures ,&nbspmais la position de celui qui est ,&nbsppar sa constitution même ,&nbsple dépositaire élu de tous les Noms (*al-asmâ’ kullahâ*) ou Qualités universelles qui appartiennent à Dieu. «&nbspEt Il enseigna à Adam tous les noms &nbsp» ,&nbsppoursuit le Coran.

L’homme est placé dans la Création

Il revient à l’homme d’accomplir avec soumission et conscience cette destinée ,&nbspet d’user du libre-arbitre inhérent à sa propre nature ,&nbsppour exercer l’effort spirituel nécessaire dans l’oeuvre d’adoration ,&nbspqui le conduira ,&nbspin-shâ’Allâh ,&nbspsi Dieu le veut ,&nbspà la sainteté et justifiera pour un temps encore ,&nbspl’existence du monde ,&nbspqui n’a été créé et ne subsiste que pour cela. C’est en retrouvant en nous-mêmes notre *fitrah* ,&nbspnotre «&nbspnature &nbsp» spirituelle originelle ,&nbspgrâce à la contemplation des symboles de Dieu dans la nature et avec l’aide et la pratique de la Révélation ,&nbspque ,&nbspà défaut de changer le monde ,&nbspnous élèverons notre esprit au-dessus de nous-mêmes (comme le dis un saint musulman du 20<sup>ème</sup> siècle) ,&nbspchangeant ainsi notre façon de voir le monde ,&nbsppour y trouver uniquement Celui qui ,&nbspSeul ,&nbspest.

Pour illustrer les considérations qui précèdent ,&nbspet qui pourraient paraître un peu trop «&nbspthéoriques &nbsp» ou trop métaphysiques ,&nbspje voudrais vous rendre compte d’un débat auquel j’ai assisté.

J’écoutais ,&nbspil y a quelque mois ,&nbspune émission radiophonique diffusée le vendredi après-midi par France-Culture ,&nbspque vous connaissez peut-être ,&nbspet qui s’intitule «&nbspScience publique &nbsp» . La question du jour était :&nbsp «&nbspVivons nous une extinction massive des espèces ?&nbsp» 

L’émission était animée par plusieurs éminents scientifiques ,&nbspmembres directeurs du département écologie et biodiversité du Muséum d’histoire naturelle ,&nbspdu CNRS et du Comité français de l’UICN (l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature). Le propos a tourné principalement autour de l’impact de l’activité humaine sur l’environnement ,&nbspet plus particulièrement de son influence sur la disparition massive des espèces. Si pour les uns ,&nbspla disparition des espèces semble une évidence dramatique constatée jour après jours ,&nbsppour les autres ,&nbspcette même évidence serait relativisée par l’apparition de nouvelles espèces qui compense ces disparitions ,&nbspcomme cela se serait déjà produit dans des phases antérieures de l’histoire.

La discussion entre les différents intervenants a mis très rapidement au jour ,&nbsppour les auditeurs ,&nbspune controverse concernant la manière de lire et d’interpréter les observations scientifiques faites par les uns et les autres au cours de ces dernières années ,&nbspainsi que la manière de confronter ces observations aux conclusions provisoirement (dans l’état actuel des connaissances) tirées par la science moderne ,&nbsppour expliquer ce qui se serait produit tout au long des cinq cent millions d’années qui se seraient écoulées jusqu’à présent. Nous serions donc en train d’assister ,&nbspd’après certains de ces spécialistes ,&nbspà la sixième occurrence de ce phénomène d’extinction massive des espèces ,&nbspdans l’histoire de notre planète. Un certain consensus semble s’être néanmoins dégagé sur le plateau de l’émission en ce qui concerne la cause immédiate de cette sixième occurrence ,&nbspcause qui pourrait principalement avoir son origine dans la dégradation du milieu naturel résultant de l’accroissement de l’activité humaine ,&nbspelle-même à son tour conséquence de l’accroissement exponentiel de la population mondiale et des besoins qui lui sont inhérents en terme d’espace ,&nbspde ressources alimentaires et d’énergie.

Plusieurs arguments sont avancés dans ce contexte. Le premier repose sur le postulat selon lequel ,&nbspje cite
> l’extinction ,&nbspla disparition d’une espèce est un phénomène «&nbspnormal &nbsp» tout comme la mort pour un individu est un phénomène naturel ,&nbspc’est ce que l’on appelle communément l’évolution.

Ce premier argument s’appuie sur des données statistiques qui évalueraient à cinq millions d’années l’espérance de vie moyenne pour une espèce. Pour les tenants de cette théorie * «&nbsple fait qu’il y ait à notre époque une intensification du processus d’extinction ,&nbsplié aux activités des sociétés humaines ou au «&nbspsuccès &nbsp» de l’espèce humaine si ,&nbsp* je cite
> l’on préfère prendre les chose sous cet angle plus positif &nbsp» ,&nbspn’est absolument pas douteux.

Un deuxième argument ,&nbsplargement plus alarmiste ,&nbspmet l’accent sur l’accélération de ce processus d’extinction auquel nous assistons qui veut ,&nbspje cite
> qu’antérieurement on assistait ,&nbsppar exemple ,&nbspà l’extinction d’une espèce d’oiseaux par siècle alors que maintenant il s’agit d’une extinction par an ,&nbspet cela augmente en fréquence. De même ,&nbspune plante disparaissait naturellement tous les vingt cinq ans pendant les quatre cent millions d’années passées alors que maintenant il en disparaît cinq par jour ,&nbspet nous ne sommes qu’au début du processus.

Nous assistons également à la prise de conscience actuelle de ,&nbspje cite
> l’interdépendance du milieu avec les espèces et avec l’espèce humaine ,&nbspet du fait qu’on a considéré jusqu’à présent que l’on pouvait exploiter la nature à outrance. On se rend compte à présent qu’il va falloir vivre d’une autre manière ,&nbspc’est-à-dire ,&nbspplus du tout ,&nbspcomme le disais un astronaute américain confiné dans une capsule autonome ,&nbspface à une nature qui serait infinie mais que l’on est dans un jardin qu’il va falloir cultiver de la meilleure manière qui soit.

Un autre argument entend faire remarquer que l’échelle de temps humaine et celle de l’évolution des espèces est sans commune mesure ,&nbspet que l’on ne peut donc pas apprécier réellement et comparer les phénomènes antérieurs d’extinction qui furent suivis chaque fois ,&nbspet à cinq reprises ,&nbspd’après les scientifiques ,&nbspd’une restauration de la biodiversité. Selon les paléontologues ,&nbspces phénomènes étaient dus à des cataclysmes géologiques qui se seraient étalés sur plusieurs millions d’années ,&nbspà la différence du phénomène que nous connaissons actuellement. L’espèce humaine en aurait l’entière responsabilité ,&nbspet elle devra impérativement y remédier sous peine de sa propre extinction.

Un quatrième argument tourne autour de l’écologie et du désormais fameux «&nbsppacte écologique &nbsp» qui a été signé par la plupart des candidats à la dernière élection présidentielle. L’écologie serait ,&nbspje cite l’un des intervenants
> jusqu’à aujourd’hui ,&nbspune notion rejetée et malmenée par la communauté scientifique parce qu’elle est devenue une notion plus politique et sociale ,&nbspet qu’elle irait surtout à l’encontre des intérêts économiques et politiques défendus jusqu’à présent par la science officielle. On a eu tendance ,&nbspculturellement ,&nbspdans les sociétés occidentales ,&nbspà mettre la nature d’un côté et l’homme de l’autre ,&nbspparce que l’on a considéré que ce dernier ne faisait pas partie de la nature. Les effets négatifs du succès de l’homme sont tels qu’il devrait se retourner contre lui-même pour y remédier ,&nbspet que ,&nbsppar ailleurs ,&nbspil serait urgent de convaincre l’ensemble des gens que l’on appartient à la nature. Tout cela n’a pas empêché que la culture soit apparue au sein de l’espèce humaine et qu’elle soit dans une large mesure une spécificité humaine ,&nbspmême si ,&nbspaujourd’hui ,&nbspon commence à parler aussi de plus en plus d’une culture animale pour beaucoup d’autres primates. Le fait d’appartenir à la nature n’interdit pas d’être conscient de toutes les particularités culturelles ,&nbspphilosophiques et éthiques qui sont le propre de l’homme. Au contraire ,&nbspc’est précisément parce que l’on a cette capacité de nous projeter dans le futur et de développer des philosophies ,&nbspdes religions et de l’éthique ,&nbspque l’on doit assumer nos responsabilités par rapport à cette nature qui est aussi la nôtre. C’est une façon de s’enraciner dans la terre ,&nbspsur notre planète terre.

Et de poursuivre :
> On a été élevé depuis deux mille ans dans l’idée que l’homme était le centre du monde alors qu’il ne l’est aucunement car il vit dans un milieu et ,&nbsps’il le démolit ,&nbspil va y passer avec !&nbspActuellement ,&nbspon est obligé de repenser les problèmes et donc toute notre culture est remise en question !&nbspActuellement ,&nbsples intellectuels ,&nbsples gens qui se prétendent savants ne le sont pas !&nbspIls ne se rendent pas compte du changement radical ,&nbspc’est un peu une révolution copernicienne qui a considéré ,&nbspà un moment ,&nbspque la terre n’était plus au centre de l’univers !&nbspL’homme ,&nbsplui non plus ,&nbspn’est pas au centre de l’univers naturel !&nbspIl faut donc considérer que l’on vit avec les animaux ,&nbspavec les plantes ,&nbspet que si l’on n’arrive pas à vivre avec eux ,&nbspet bien ,&nbspl’on mourra et disparaîtra avec eux !

Dans la seconde moitié de l’émission ,&nbspune place a été faite aux interventions et aux questions d’auditeurs. L’un d’eux a ainsi notamment fait la remarque somme toute très logique ,&nbspque c’est parce que l’homme est une espèce un peu particulière ,&nbspcapable d’analyser ,&nbspqu’il a bâti cette théorie de l’extinction des espèces. A notre place ,&nbspune autre espèce qui n’a pas ce degré de conscience ,&nbspparticiperait à l’évolution sans se poser de questions. La réponse apportée à cette remarque a été :
> Il y a eu des phénomènes comme ça. Quand l’espèce va trop loin elle dégrade son milieu et doit être rappelée à la raison. Simplement ,&nbspdans le cas de l’espèce humaine il s’est passé quelque chose d’un peu particulier :&nbspon a triché. On vit sur des ressources qui ont été accumulées pendant des milliards d’années ,&nbspet nous dépensons ,&nbspen une seule journée ,&nbspce qu’il a fallu des milliers et des milliers d’années pour se constituer.

Un autre intervenant répond :
> On s’est qualifié d’homo sapiens :&nbspil va falloir le prouver. C'est-à-dire ,&nbspest-ce que nous sommes vraiment savants ,&nbspest-ce qu’on est capable d’être autre chose que des animaux ,&nbsppar exemple des lemmings ,&nbspqui tous les cinq ans vont se jeter dans l’eau pour s’y noyer ?

A un autre auditeur qui insiste sur la normalité de l’extinction des espèces ,&nbspconséquence naturelle de l’évolution ,&nbspon lui répond :
> C’est vrai que l’extinction ,&nbsptout comme la mort ,&nbspest un phénomène naturel. Mais si je meurs à deux ans parce que je me fais écraser par une voiture ,&nbspest-ce que c’est naturel ?&nbspEn effet les espèces doivent disparaître tout comme nous devons mourir mais plus on meure tard mieux c’est. Qu’un phénomène soit naturel dans son essence est une chose ,&nbsple fait qu’il soit amplifié artificiellement par l’espèce humaine qui lui donne des proportions qui ne sont plus naturelles en est une autre.

Et l’animateur de l’émission de poursuivre :
> Mais c’est vrai qu’aujourd’hui il y a un petit climat dans lequel on a l’impression que la mort devient quelque chose qui est liée à une erreur de notre part et non plus à un phénomène naturel.

Ce à quoi l’un des intervenants répond qu’il y a un phénomène naturel de disparition des espèces mais à l’heure actuelle nous provoquons la situation qui fait que nous nous mettons en danger par des activités inconsidérées d’exploitation et par l’impact qu’elles ont sur l’environnement.

L’animateur poursuit en lançant l’idée que le phénomène naturel serait qu’il y eût des apparitions d’espèces nouvelles ,&nbspet il demande si s’est bien le cas actuellement. Il lui est répondu que les apparitions d’espèces s’enregistrent sur des périodes qui sont de l’ordre du millier d’années ,&nbspet actuellement on fait plutôt des découvertes d’espèces que l’on n’avait pas encore répertoriées. 
> Des espèces apparaissent et disparaissent et suivant cette théorie il n’y aurait donc pas un capital qui se réduit contrairement à ce que l’on dit 

fait remarquer un des participants. «&nbsp*Il n’en est rien* &nbsp» ,&nbspdit un second ,&nbsp «&nbsp*car en fait ce capital se réduit de manière drastique actuellement* &nbsp» ,&nbspet d’après un troisième ,&nbsp «&nbsp*comme il a pu augmenter dans le passé ,&nbspcela compense le phénomène actuel.* &nbsp» Le mécanisme de l’évolution c’est quand même quelque chose qui transforme et qui n’appauvrit pas forcément affirme l’animateur. Il poursuit en disant qu’il y a eu des périodes d’expansion du nombre d’espèces ,&nbspsurtout après les crises d’extinction ,&nbspcomme par exemple celle des dinosaures ,&nbspet qu’ensuite nous avons récupéré le déficit d’espèces. Actuellement ,&nbspl’homme serait responsable de l’intensification du processus d’extinction des espèces en laissant peu d’espace à l’apparition de nouvelles espèces ,&nbspsi ce n’est de façon pathologique ,&nbspcomme le montre notamment l’exemple des invasions biologiques de certaines espèces qui apparaissent et se mettent à pulluler parce que l’on a dégradé complètement l’écosystème dans lequel nous vivons. On voit donc émerger des choses nouvelles ,&nbspmais qui ont un caractère pathologique et négatif vis-à-vis de l’espèce humaine. De même ,&nbspdans le domaine des micro-organismes où l’on a appris à lutter contre les agents pathogènes mais avec un mauvais usage des antibiotiques ,&nbspentre parenthèses ,&nbspeux-mêmes produits de la biodiversité naturelle. On se trouve ainsi exposé aujourd’hui à l’action d’agents pathogènes hyper virulents et hyper résistants à tous ces antibiotiques. Là ,&nbspeffectivement il y a de la novation ,&nbspet même éventuellement nouvelles espèces ,&nbspmais devons-nous nous en réjouir pour autant ?

**********************************************

L’animateur propose ,&nbspaprès le constat ,&nbspd’aborder les solutions possibles pour remédier aux déséquilibres. D’après l’un des intervenants :
> les solutions existent bien. Les seuls obstacles sont d’ordre sociopolitique.

Il donne l’exemple d’une explication qui pourrait être fournie aux Chinois ,&nbspet qui consisterait à leur dire :
> qu’il n’existe pas de droit systématique à ce qu’ils possèdent tous des voitures susceptibles de polluer et de détruire la planète.

Le problème ,&nbsppoursuit l’animateur ,
> *est qu’on ne peut en toute logique empêcher les Chinois de conduire. Quelles sont donc les actions raisonnables qui pourraient être entreprises ?&nbsp* 

On lui répond :

> qu’il faudra considérer le problème de la surpopulation qui doit être régulée très rapidement ,&nbspqu’il faut que l’on change rapidement nos modes de production et de consommation ,&nbspet que les problèmes d’environnement et de biodiversité soient au cœur de nos politiques. Il y a des actions que l’on peut entreprendre spécifiquement sur la biodiversité par la création de réserves naturelles ,&nbspainsi que par des plans de protection et de sauvegarde des espèces menacées ,&nbsps’accompagnant d’un renforcement des moyens dédiés à l’application de ces politiques. Ces politiques sont ,&nbspen France ,&nbspcoordonnées par le Ministère de l’environnement ,&nbspqui représente pour l’instant l’avant-dernier budget de l’État. On ne peut pas continuer à protéger les espèces et les milieux naturels si l’on ne modifie pas la cause des dégradations. Cela implique donc un effort également très important d’intégration des enjeux de la biodiversité dans toutes les grandes politiques publiques :&nbspurbanisme ,&nbspagriculture ,&nbsptransport ,&nbsptourisme.

Un autre intervenant poursuit :
> Si les pays occidentaux ne donnent pas l’exemple ,&nbspil n’y a aucune chance que le relais soit pris par les pays du sud où les problèmes en terme d’extinction des espèces sont aussi important que ceux de leur propre développement. Il est impératif que l’on remette en cause nos propres types de développement ,&nbspet cela passe par l’éducation :&nbspfaire comprendre que l’on est tous en interaction les uns avec les autres ,&nbspà la fois au niveau de l’espèce humaine ,&nbspmais aussi par rapport aux autres espèces. C’est assez facile à faire comprendre à des enfants. Il faut poser clairement les problèmes qui relèvent de ce que l’on appelle aujourd’hui le développement durable ,&nbspc’est-à-dire rendre compatibles entre eux l’aménagement intelligent du territoire ,&nbspla sauvegarde du patrimoine naturel ,&nbspdu patrimoine culturel et les conditions de développement d’une vie humaine saine. En impliquant l’ensemble des citoyens ,&nbspon pourra ainsi mobiliser l’ensemble des acteurs de cette crise de l’extinction dont on parle ,&nbspet agir sur un levier plus important.

L’animateur de l’émission dit 
> qu’on ne voit actuellement aucun modèle de société qui ait fait cet effort ,&nbspmême si l’on connaît les modes de développement économique du passé. Si la campagne électorale à laquelle on assiste parle de croissance ,&nbspc’est davantage dans un but supposé de réduction du chômage ,&nbspmais elle ne donne pas l’impression d’être dans la perspective de ce qui vient d’être évoqué. On ne voit pas très bien d’ailleurs quel modèle de société intègrerait les contraintes dont on vient de parler et surtout on ne voit pas très bien ce que ce modèle donnerait en terme de mode de vie.

Un des intervenants rétorque que
> c’est comme si l’on était dans un véhicule lancé à grande vitesse et qu’on veuille en même temps faire marche arrière. Tout le monde ne pense qu’au progrès. Nous avons été élevés en prenant comme référence le siècle des lumières ,&nbspc’est-à-dire dans une conception du progrès ,&nbspqui s’est poursuivit ensuite par le marxisme et par la vision progressiste française. Par conséquent ,&nbspl’écologie est une science subversive ,&nbsppuisque ,&nbspau lieu d’aller vers le développement ,&nbspelle aboutit au constat selon lequel il va falloir s’arrêter un jour et faire les comptes ,&nbspce qui n’est certes guère réjouissant. Tant que la nature avait des réserves on pouvait dépenser sans compter ,&nbspmais maintenant on arrive au bout du chemin et il va falloir effectuer une révolution complète ,&nbsppas seulement sociale mais aussi dans les mentalités. C’est sans doute difficile ;&nbspc’est sûrement un tout autre mode de vie mais dans ce «&nbspmalheur &nbsp» je pense qu’il y a une vertu :&nbspcelle de la pédagogie de la catastrophe. Au fur et à mesure qu’arrivent les problèmes ,&nbspde plus en plus de gens se rendent compte qu’on ne peut pas continuer indéfiniment comme cela et que l’on ne peut pas dépenser indéfiniment plus que ce que l’on gagne. Ayons l’intelligence de prendre dès à présent les mesures nécessaires pour vivre le moins mal possible ce changement de mode de vie.

Un autre intervenant poursuit :
> pour moi ,&nbspcette crise de la biodiversité est une chance ,&nbsppour l’espèce humaine ,&nbspde se remettre en cause et de s’interroger sur sa dimension d’espèce sage ,&nbspraisonnable ,&nbspcapable de penser le futur pour ses enfants et petits-enfants. Oui ,&nbspl’espèce humaine est capable du meilleur. On savait déjà qu’elle était capable du pire ,&nbspcomme elle est en train de le démontrer tous les jours un peu plus ,&nbspmais elle est malgré tout aussi capable du meilleur. Donc ,&nbsptout cela dépend de nous !&nbspSommes-nous réellement capables ,&nbspoui ou non ,&nbspde comprendre la leçon ?&nbspJe pense pour ma part que la réponse finira par être oui. Mais la question est :&nbspcombien de catastrophes faudra-t-il pour agir ,&nbsppour réagir enfin ?

L’animateur évoque alors de nouveau le point de vue de la science devant ces phénomènes ,&nbspqui consiste à dire que :
> somme toute ,&nbsptout cela n’est pas bien grave ,&nbspet que l’on va finalement mettre tout le patrimoine naturel dans des sortes d’arches de Noé génétiques. Ainsi ,&nbspsi la biodiversité n’existe plus à l’instant présent ,&nbspelle pourra toujours être reconstituée lorsque «&nbsples choses iront mieux &nbsp» dans le futur ,&nbspou quand on aura trouvé un moyen d’exploiter ce patrimoine préservé.

Il demande ce qu’en pensent ses invités.

*J’ai entendu* - répond l’un d’eux - *des gens de la communauté scientifique dire ,&nbspdans le même ordre d’idée ,&nbspque pour éviter les problèmes de pollution sur terre on partira sur Mars. En fait la seule solution réaliste selon moi ,&nbspc’est celle de changer rapidement de mode de vie. Ce n’est pas un seul pays qui peut prendre seul une telle décision et avoir une influence sur l’ensemble de la planète. On voit ,&nbsppar exemple ,&nbsples difficultés qu’ont les 25 membres de l’Europe pour s’entendre sur les grands sujets. Peut-on raisonnablement nourrir l’espoir que l’humanité puisse avoir cette prise de conscience simultanée et généralisée ?&nbspS’il s’avère exact que l’on va vers une catastrophe ,&nbspce ne sera pas seulement une catastrophe au niveau de la biodiversité mais aussi une catastrophe économique et sociale car on ne connaît pas de crise écologique qui ne soit ,&nbspen même temps ,&nbspune crise économique et sociale ,&nbspc’est-à-dire une crise dont le coût est élevé pour les gens qui vivent notamment dans des pays dits pauvres et où la biodiversité va continuer de s’effondrer. Ils vont être de plus en plus pauvres ,&nbspla catastrophe sera de plus en plus grande. Certes ,&nbspon ne peut se prononcer pour l’ensemble de la planète ,&nbspmais on voit bien que lorsque les problèmes deviennent cruciaux ,&nbspl’homme est capable de réagir. La seule incertitude repose sur «&nbspl’addition &nbsp» qu’il faudra payer quand on va réagir. Quand on va droit dans le mur ,&nbspil ne suffit pas de dire qu’on avait un développement qui n’était pas durable et que désormais ,&nbsphop !&nbspon tourne la fiche et on fait du développement durable sans rien changer. Ce n’est pas comme ça que cela va devenir durable.* 

Tout d’abord ,&nbspveuillez m’excuser d’avoir restitué ici presque intégralement les propos des différentes personnes qui ont participé ,&nbspà divers titres ,&nbspà cette émission ,&nbspau risque d’avoir un peu alourdi la teneur de mon intervention. Je souhaitais ,&nbspen fait ,&nbspqu’apparaissent d’elles-mêmes la complexité et la complémentarité générale des arguments qui structurent le thème qui nous est aujourd’hui proposé*.* Par ailleurs ,&nbspje souhaitais qu’apparaissent aussi la confusion et l’inquiétude grandissantes ,&nbspà rebours de toute paix intérieure ,&nbspqui règnent dans la mentalité de notre époque toujours plus troublée. Cela dit ,&nbspnous ne commenterons pas directement les différents arguments et propositions énoncés lors de cette émission. En effet ,&nbspun grand nombre de questions concernant le diagnostic et les causes nous semblent là mal posées ,&nbspde même que les solutions proposées nous semblent presque enfantines et totalement dérisoires parce qu’elles sont coupées de la vraie Connaissance autant que de la conscience de la véritable nature des choses qui en découle.

Ces arguments permettent ,&nbspnéanmoins ,&nbspde mettre en évidence le fait que les contradictions qui apparaissent dans la manière d’énoncer certains d’entre eux ,&nbspdevant la gravité de la crise que le monde connaît aujourd’hui et que nous pouvons tous constater ,&nbspproviennent davantage de préjugés ,&nbspeux-mêmes issus d’une mentalité et d’une forme d’éducation spécifiques ,&nbspque de l’expression consciente et délibérée d’une quelconque malhonnêteté intellectuelle chez les différents intervenants de l’émission. Ceux-ci semblent ,&nbsppour la plupart ,&nbspsincèrement animés de la bonne intention de vouloir remédier aux problèmes évoqués ,&nbspmais semblent aussi totalement démunis pour y parvenir. Devant la manifestation patente d’une certaine impuissance face à la complexité supposée des problèmes et à la naïveté de telles bonnes intentions – intentions dont ,&nbspsuivant les Evangiles ,&nbspl’enfer est pavé – ,&nbspforce est de constater ,&nbspà la lumière des enseignements de la Tradition dans son mode d’expression islamique que nous avons exposés au début de notre intervention ,&nbspque nous sommes ,&nbspen définitive ,&nbspen présence d’un des effets du renversement des rapports qui lient normalement l’homme à la création divine.

Ce renversement éloigne l’homme de la véritable Connaissance ,&nbspdont nous venons de parler ,&nbspet qui lui permettrait tout d’abord de suivre une démarche simple consistant non pas à se demander ,&nbspcomme le dit l’un des intervenants ,&nbsps’il est en fin de compte «&nbsp*aussi savant qu’il pourrait le penser* &nbsp» ,&nbspmais à se demander plutôt s’il n’est pas plus savant qu’il ne pense ,&nbspet s’il n’aurait pas en fait ,&nbsppar oubli et par mauvaise habitude ,&nbspremplacé cette Connaissance intellectuelle par un savoir empirique tout extérieur. Autrement dit ,&nbspl’homme n’a t’il pas substitué totalement ce savoir extérieur à la véritable spiritualité qui est ,&nbsprappelons-le ici ,&nbsple sommet dans la hiérarchie de son architecture intime constituée par l’esprit ,&nbspl’âme et le corps.

Alors qu’est posée plus haut la question de ce que serait une société adaptant son mode de vie aux nécessités impératives qui se font jour actuellement sur le plan environnemental ,&nbspon perd de vue le fait que la transmission de la connaissance traditionnelle enseignée depuis toujours par toutes les traditions religieuses et métaphysiques orthodoxes ,&nbspa toujours permis ,&nbsptant qu’elle était comprise ,&nbspacceptée et suivie par le plus grand nombre ,&nbspchacun à son niveau ,&nbspla pratique équilibrée d’un mode de vie relativement harmonieux grâce à l’actualisation d’une sagesse vivante ,&nbspau moins jusqu’à une époque ,&nbspsomme toute ,&nbspassez récente. La conscience de cette architecture intime de l’homme et la pratique de cette sagesse traditionnelle n’ont jamais compromis ,&nbspcomme ils le sont aujourd’hui ,&nbsples grands équilibres fondamentaux.

C’est ce qu’exprime ,&nbspd’une manière particulièrement claire ,&nbspcette citation tirée du livre «&nbspl’Islam intérieur &nbsp» ,&nbspau chapitre intitulé «&nbspLa Religion naturelle &nbsp» ,&nbspécrit par le Shaykh ‘Abd al-Wâhid Pallavicini ,&nbspmaître spirituel contemporain dans une confrérie contemplative islamique :
> - On ne peut pas accuser la Tradition judéo-chrétienne d’avoir provoqué la détérioration de l’environnement dans lequel nous vivons ,&nbspcar ce ne sont certainement pas les traditions divines qui peuvent provoquer quelque dommage ou quelque crise que se soit. Ce sont seulement les hommes ,&nbspjustement parce qu’ils ne sont plus religieux ,&nbspparce qu’ils ne sont plus de véritables juifs ,&nbspde véritables chrétiens ou de véritables musulmans ,&nbspqui provoquent de telles aberrations. Les hommes se cachent même parfois derrière les religions pour les accuser d’avoir fomenté les guerres du passé ou de fomenter celles du présent. Ce qui a été dit pour l’écologie vaut aussi pour les idéologies pacifistes modernes :&nbspen effet ,&nbspces dernières aussi abordent le problème de l’extérieur ,&nbspen prétendant réaliser une paix en dehors de la préalable et nécessaire soumission à la Loi divine* (rappelons au passage que le mot islam évoque très précisément la Paix et la soumission)* ,&nbspsoumission qui comporte par elle-même la Paix ,&nbspmais qui ,&nbspselon les paroles du Christ ,&nbsp «&nbspn’est pas comme la donne le monde. &nbsp»*

En effet et en fin de compte ,&nbsptout se passe comme si l’on assistait ,&nbspplus particulièrement depuis ces cinq derniers siècles ,&nbspà la transposition ,&nbspà l’échelle du monde et de l’humanité ,&nbspde l’aggravation continuelle de ce que l’on appelle aujourd’hui ,&nbspsurtout dans le monde occidental ,&nbspla «&nbspcrise d’adolescence &nbsp» d’un individu qui rejette l’expérience intellectuelle et l’enseignement de la sagesse transmise par ses prédécesseurs ,&nbspsous le prétexte qu’il devrait ,&nbspau nom d’un humanisme individualiste ,&nbspfaire sa propre expérience ,&nbspdécouvrir une sagesse et une connaissance et accéder à une paix qui viendrait de nulle part et qu’il s’approprierait d’une manière arbitraire. Il s’agirait donc d’une nouvelle sagesse qu’il faudrait à tout prix inventer et vérifier seulement par le biais de l’expérience sensible ,&nbspdans l’intervalle limité de sa propre existence et ce ,&nbspsans avoir la garantie que cette existence ne soit gâchée par une orientation inappropriée ,&nbspdont les conséquences catastrophiques étaient pourtant prévisibles intellectuellement et spirituellement dès le départ. Une telle démarche voudrait injustement priver ,&nbspau nom de la théorie du chaos et du hasard ,&nbspla personne de sa possibilité d’atteindre dans sa propre vie ,&nbsppar des chemins providentiels empruntés avant lui avec succès par les prophètes et les saints ,&nbspau vrai bonheur résidant dans la réalisation de la plénitude de ses possibilités qui s’identifient avec la Connaissance totale.

De fait ,&nbsps’il existe bien une Connaissance qui appartient en propre à chaque être ,&nbspce n’est pas en vertu du fait que cet être est un individu ,&nbspmais plutôt parce qu’il est une personne ,&nbspau sens étymologique du terme ( «&nbsplaissant passer le son &nbsp» ) ,&nbspqui est faite à l’image et à la ressemblance de Dieu ,&nbspSeul véritable détenteur de l’Etre dont nous tirons tous notre réalité. Dieu est aussi le véritable et l’unique détenteur de la Connaissance qu’Il peut ,&nbspLui seul ,&nbspnous dispenser ,&nbspselon des modes qui nous sont propres et qu’Il a voulu pour nous. Cette Connaissance ,&nbspnous avons tous ,&nbspen principe ,&nbspla capacité ontologique de la recevoir et de la réaliser grâce aux enseignements transmis par les différentes révélations prophétiques qui se sont périodiquement succédées depuis l’origine de l’humanité.

Un peu plus loin dans le même chapitre de son livre ,&nbsple Shaykh ‘Abd al-Wâhid Pallavicini poursuit :
> Chaque Révélation est une nouvelle création qui redonne à la nature déchue sa dignité originelle ,&nbspau moins relativement à celui qui bénéficie d’une telle Révélation. Ainsi ,&nbspsi tous les hommes étaient vraiment religieux ,&nbsples prétendus problèmes écologiques cesseraient par là-même «&nbspobjectivement &nbsp» . Ceux-ci ,&nbspen réalité ,&nbspbien loin de constituer quelque chose de purement matériel ,&nbspsont comme l’extériorisation du manque de pureté de l’homme déchu. D’autre part ,&nbsple «&nbsppurisme &nbsp» auquel aspirent les écologistes est seulement apparent et luciférien :&nbspla vraie pureté se trouve dans la transparence des symboles ,&nbspet la Révélation accorde justement la capacité de bénéficier de nouveau des réalités naturelles en tant que «&nbspvestiges de Dieu &nbsp» ,&nbspselon l’expression de Saint Bonaventure. L’idéal des écologistes ,&nbspbien au contraire ,&nbsps’éloigne de la transparence des archétypes encore plus que ne s’en éloigne un monde pollué dans lequel subsiste néanmoins les signes évidents du paradis perdu et de la lutte entre des tendances opposées.

Notre propos n’est justement pas d’opposer deux points de vue qui seraient ,&nbspd’un côté ,&nbspcelui de la science moderne finissant par se poser la question de savoir si elle est une véritable science et ,&nbspde l’autre côté ,&nbsple point de vue des religions qui semblent de prime abord affirmer péremptoirement des vérités qu’elles nous demandent d’accepter sans réflexion ,&nbspsans approfondissement. Il ne s’agit pas non plus de chercher à établir une complémentarité qui serait totalement artificielle ,&nbspen situant ces deux points de vue sur un plan identique ,&nbspni de faire la promotion du «&nbspretour en arrière &nbsp» ,&nbspmotivée par la nostalgie d’une époque passée. Il s’agit au contraire de vivre l’actualité de la revivification spirituelle permanente qui s’accomplit à chaque instant dans le monde par la présence du sacré qui est en lui ,&nbspet qui redonne à l’homme la compréhension du sens véritable de sa propre existence et de celle du monde.

C’est ,&nbspen effet ,&nbsppar une véritable concentration de notre attention sur les enseignements de la sagesse traditionnelle éternelle et par la contemplation de leur réalisation déjà accomplie dans la création ,&nbspdont notre vie quotidienne est un des éléments constitutifs ,&nbspque notre réflexion ,&nbspqui caractérise l’homme en tant que tel ,&nbsptrouve sa pleine capacité mais aussi sa propre limite !&nbspApprofondir ces enseignements tout en pratiquant assidûment la Tradition sacrée ,&nbspvoilà qui peut nous amener à l’acquisition ,&nbspavec l’aide de Dieu ,&nbspde la Connaissance authentique qui dépasse la raison et la réflexion qu’elle illumine. Elle ne saurait admettre aucun doute ni aucune limite ,&nbspcar cette Connaissance est une ,&nbsptotale et vraiment infaillible. Elle est tout cela ,&nbspcar supra humaine !&nbspElle n’est pas un produit de l’invention de l’homme qui ,&nbspcomme le disait plus haut l’un des scientifiques ,&nbspserait capable ,&nbspje cite ,&nbsp «&nbsp... *de développer des philosophies ,&nbspdes religions et de l’éthique.* &nbsp» 

Pourtant ,&nbspseule une infime partie de cette Connaissance représente cette faculté d’anticipation qui permet à l’homme de savoir ,&nbspdans son interdépendance avec le reste de la création ,&nbsps’il prend le bon ou le mauvais chemin ,&nbsppour lui et pour ses descendants. Encore faut-il qu’il fasse preuve d’une véritable intelligence pour le reconnaître en acceptant de mourir à ses préjugés. Encore faut-il aussi qu’il en soit encore temps pour cette humanité qui semble se précipiter vers l’eschatologie de la fin des temps. Les constats mentionnés précédemment dans le cadre de cette émission radiophonique nous le montrent ,&nbspmême s’ils ne constituent qu’une partie des signes annonciateurs de l’imminence de l’eschatologie universelle.

Cette eschatologie est «&nbspprévue &nbsp» par les Traditions religieuses et spirituelles authentiques depuis le début ,&nbspcar elle est dans la nature des choses. Elle est le symbole de notre eschatologie personnelle ,&nbsple symbole de cette eschatologie qui nous a été assignée au début même de notre existence et a été assignée de la même façon au monde. Sa prise en compte ne doit pas nous pousser par désespoir à aller ,&nbspcomme les lemmings ,&nbspnous noyer en masse. Tout au contraire ,&nbspelle est l’aiguillon qui devrait nous pousser à vivre pleinement notre destinée de créature faite à l’image et à la ressemblance de Dieu ,&nbspcréature confiante et reconnaissante qui essaye patiemment de percevoir ,&nbspà travers le prisme des formes éphémères des apparences ,&nbspl’expression même de la Connaissance divine. Cette Connaissance ,&nbspdont nous parlons tant ici ,&nbspqui est la source inépuisable dont sont issus tous les différents degrés de réalité ,&nbspdonne à l’existence sa raison d’être. Dieu Se connaissant Lui-même a désiré se faire connaître ,&nbsp(nous avons débuté cette intervention par cette sainte tradition) ,&nbspc’est par Sa Connaissance seulement qu’il nous est donné de réaliser notre destinée ontologique ,&nbspcelle d’en être les témoins et les dépositaires privilégiés qui sauront ,&nbspde surcroît ,&nbspcultiver à nouveau ,&nbspcomme il se doit ,&nbsple jardin de Dieu ,&nbspet bénéficier de ses fruits dans la justice.

C’est à ce prix que ,&nbspfaute de pouvoir arrêter le processus inéluctable de l’eschatologie ,&nbspqu’elle soit universelle ou personnelle ,&nbspchacun d’entre nous pourra ,&nbspsi Dieu le veut (in-shâ’Allâh) ,&nbsputiliser le temps qui lui est imparti pour s’efforcer de reprendre conscience ,&nbspgrâce aux enseignements transmis par nos diverses traditions orthodoxes ,&nbspde notre nature réelle de créature faite à l’image et à la ressemblance de Dieu et du rôle de représentant de Dieu que nous avons à jouer dans la Création. Peut-être éviterons-nous ainsi de nous laisser entraîner vers l’abîme d’une angoisse existentielle fondée sur l’incertitude qu’offre une science humaine qui n’a pas pu ,&nbspet ne pourra jamais à elle seule ,&nbsppréserver la Nature dans la Création de Dieu ,&nbspni garantir la paix en nos coeurs et encore moins la paix entre nous tous. Car Lui seul est le Seigneur des mondes ,&nbspLui seul détient les clefs de l’avenir ,&nbspLui seul est la vraie Paix ,&nbspcette Paix éternelle qui est promise aux hommes de bonne volonté.

Que la paix de Dieu soit sur vous ainsi que Son salut et Ses bénédictions.