---
titre: "La solidarité et l’éveil de la conscience humaine"
date: "2020-09-01"
categories: 
	- "Environnement et écologie"
auteur: 
	- "S.A.R. le Prince El Hassan Bin Talal de Jordanie"
---

Ce que nous affrontons en ce moment au niveau mondial ,&nbspen termes d’impact humain ,&nbspsocial et économique ,&nbspà cause de la pandémie de Covid-19 ,&nbspnous place devant un défi pour vérifier jusqu’à quel point le concept de citoyenneté active est enraciné en chacun de nous. Ce défi constitue en même temps une épreuve pour notre capacité de dépasser nos limites ,&nbspet d’étendre le concept holistique d’harmonie collective ,&nbspde solidarité ,&nbspde coopération et ,&nbspsurtout ,&nbspde capacité de résilience de l’individu ;&nbspautant d’instruments qui servent pour faire interagir les problèmes de notre communauté ,&nbspde notre pays et de la société humaine avec la nécessité avérée de construire un monde social caractérisé par l’efficience ,&nbspla participation personnelle et l’interaction avec les autres.

Nous sommes confrontés à une nouvelle guerre mondiale à tous les égards ,&nbspdans laquelle l’ennemi est une pandémie qui touche 159 pays dans le monde. Aussi devons-nous réfléchir sérieusement à la question de savoir si la véritable épidémie se trouve devant nous ou derrière nous. Parviendrons-nous ,&nbspdans ce contexte spécifique ,&nbspà saisir la dimension plus globale et plus large de ce défi ,&nbspet donc à le relever avec le plus grand sérieux et la plus grande patience ,&nbspen utilisant les instruments nécessaires permettant de surmonter non seulement cette crise ,&nbspmais aussi celles à venir ,&nbsppour en sortir plus forts qu’avant ?

Les réponses à ces questions doivent se fonder sur l’intuition suivant laquelle la responsabilité humaine et morale est la condition d’un engagement fort ,&nbspmain dans la main ,&nbsppour les temps à venir ,&nbspafin de rendre visibles et de promouvoir les valeurs fondamentales qui constituent l’essence de notre humanité. Je pense en particulier à la miséricorde ,&nbspà la compassion ,&nbspau respect mutuel et au partage. Il est absolument nécessaire de maximiser l’esprit collectif entendu comme un «&nbspweness &nbsp» ,&nbspla pluralité ,&nbspet de réaffirmer le concept collectif qui s’identifie avec le pronom «&nbspnous &nbsp» ,&nbspc’est-à-dire en plaçant le bien commun au-dessus de l’individualité du «&nbspmoi &nbsp» . La seule façon d’aborder cette question est d’entreprendre une véritable action collective qui aille au-delà du simple «&nbspsouhait &nbsp» pour affronter directement les répercussions de cette pandémie mondiale ,&nbspen nous laissant guider par la raison et la sagesse ,&nbspet en prêtant aide et assistance par tous les moyens et les ressources disponibles ,&nbspafin de défendre la dignité humaine. Notre solidarité avec les autres ,&nbspcomme la compassion pour les malades et les affligés ,&nbspdoit également naître de notre nature humaine et de notre sens civique ,&nbspcomme l’indique le hadith du Prophète Muhammad :
> Les croyants ,&nbspdans leur amour ,&nbspleur miséricorde et leur bienveillance les uns avec les autres forment comme un seul corps :&nbspquand un de ses éléments est malade ,&nbspc’est le corps entier qui ressent l’insomnie et la fièvre (rapporté par al-Bukhari et par Muslim). 

L’humanité tout entière doit s’unir ,&nbspcoordonner ses efforts ,&nbspet partager les informations et le savoir pour sortir de cette catastrophe qui nous affecte tous ,&nbspsans distinguer entre riches et pauvres ,&nbspentre jeunes et vieux ,&nbspni entre ethnies ,&nbspraces et croyances. Nous sommes tous en danger face à cette épidémie qui se répand rapidement et indistinctement et ,&nbspmême si le progrès scientifique et médical avance à grand pas ,&nbspet se met au service de la société ,&nbspla seule solution ,&nbspquelle que soit la crise ,&nbspcommence par la prise de conscience des hommes ,&nbsppar la solidarité ,&nbspet par la consolidation du principe de sécurité démocratique.

Ces moments étonnamment exceptionnels représentent une opportunité pour être humbles ,&nbspet reconnaître nos limites en tant qu’êtres humains ,&nbspainsi que la nécessité de partager l’effort en vue du bien commun et pour le bénéfice de tous. Par conséquent ,&nbspil est important de renforcer la coordination entre les différents réseaux et entités ,&nbspmais aussi de mobiliser toutes nos énergies dans une communication efficace et fonctionnelle ,&nbspavec le bon comportement et l’engagement maximal ,&nbspdans le cadre national ,&nbspqu’il soit public ,&nbspsocial ou individuel. Le but est de créer des dynamiques solides d’interaction ,&nbspet de rétablir la confiance entre le public et les fonctionnaires d’État et les autres services.

Dans le contexte de la gestion de crise ,&nbspil convient de rappeler que nous devons faire face à une situation caractérisée par l’instabilité en termes d’idées et de vide moral ,&nbspdont les causes et les raisons doivent être abordées à travers l’interaction la plus étroite possible entre les universités ,&nbsples centres d’études ,&nbsples syndicats ,&nbsples organisations professionnelles et toutes les composantes de la société civile.

Nous devons par ailleurs apprendre de notre prochain ,&nbspet tirer profit de ses leçons et de ses expériences ,&nbsptout en reconsidérant ce que nous avons nous-mêmes reçu et acquis ,&nbspafin de réfléchir davantage sur l’autre. Sachons aussi reconnaître l’importance des efforts déployés en ce moment par les institutions internationales au profit de la préservation de l’identité et de l’engagement au travail collectif. Toutefois ,&nbspcela ne nous empêche pas de nous demander où nous en sommes avec la fondation d’une banque régionale de reconstruction d’après-guerre ,&nbspet avec le projet d’une organisation globale de la zakat (l’aumône islamique) et de la solidarité humaine. Dans ce cas ,&nbspla zakat signifie la contribution et l’offre d’un service humanitaire destiné à tous. Parce que Dieu dit dans le Coran :&nbsp «&nbspÔ Homme !&nbspToi qui désires ardemment ton Seigneur ,&nbsptu Le rencontreras !&nbsp» (Al-Inshiqâq ,&nbsp6) ,&nbspnous voyons ainsi le Créateur se rapprocher doucement et aimablement de l’être humain ,&nbspen lui demandant d’œuvrer sérieusement et de façon responsable ,&nbspparce que la religion est au service de toute l’humanité.

 Chacun de nous est membre du monde humain ,&nbspdans lequel nous avons des droits et des devoirs qui définissent et déterminent nos constitutions et nos responsabilités ,&nbspselon le principe de l’égalité. En outre ,&nbsples racines de la civilisation humaine se définissent à travers la dynamique continue de communication qui anime les relations humaines de manière organique et holistique.

Au cours des deux derniers siècles ,&nbsples migrations de masse ont généré un grand nombre d’expatriés arabes dans les Amériques ,&nbspreprésentant environ la moitié de la population totale du monde arabe et ,&nbspbien que chaque génération puisse penser qu’elle fait face à un événement sans précédent ,&nbspl’histoire en fait continue ,&nbspse répète ,&nbspet nous enseigne que ce n’est pas vrai. D’un point de vue historique ,&nbspnous sommes les enfants de l’expérience humaine civilisée ,&nbspet nous ne sommes pas isolés de nos compagnons ,&nbspnous sommes bien plutôt étroitement reliés au reste de l’humanité. Nous confondons souvent ce concept de communication lorsque nous nous considérons comme une extension de l’Asie ou de l’Europe ;&nbspau même titre ,&nbspnotre propre extension (en termes d’identité) ne se limite pas à l’Orient et à l’Occident ,&nbspqui peut même être considérée comme une extension de nous-mêmes.

Notre objectif est la recherche de la paix intérieure ,&nbspen nous-mêmes et entre nous. Cependant ,&nbspla paix ne signifie pas seulement l’absence de guerre. En d’autres termes ,&nbspla paix implique aussi un état de renaissance et de lumières. L’exemple de l’Union européenne fondée sur la paix illustre ,&nbspà cet égard ,&nbspl’importance d’une approche pacifique.

Nous devons nous demander légitimement :&nbspcomment nous remettons-nous de nos malheurs ?&nbspLa réponse ne pourra se présenter à nous qu’en retrouvant un équilibre qui soit le socle d’une réflexion profonde et de la volonté ,&nbspparce que les idées sont plus importantes que l’argent. Pouvons-nous appliquer ce concept à nos jeunes qui migrent par centaines de milliers vers divers pays ?&nbspComment donner aux jeunes un véritable sens à la vie ?&nbspComment allons-nous relever les trois défis que sont les catastrophes anthropiques (comme les guerres) ,&nbsples catastrophes naturelles (comme la désertification et la sécheresse) ,&nbspet l’urbanisation incontrôlée ?&nbspCe sont déjà là des facteurs suffisants pour réévaluer nos priorités.

Il est donc nécessaire de révolutionner notre façon de penser ,&nbspen cherchant de nouveaux pôles de la boussole ,&nbspde nouvelles orientations qui soient en mesure de jeter des passerelles entre participation scientifique et pratique ,&nbspavec l’éducation ,&nbspavec notre environnement spatial ,&nbsphumain et géographique ,&nbspc’est-à-dire les jeunes qui résident à l’extérieur et à l’intérieur du pays. Pour ces derniers ,&nbspla fusion entre sciences naturelles et sciences humaines constitue une avancée importante dans notre compréhension ,&nbspdans l’élaboration de connaissances partagées ,&nbspet dans la promotion de la recherche scientifique et de la pensée scientifique critique. En ce sens ,&nbspnous devrions reconnaître que la pression morale des jeunes est acceptable dans le contexte du développement intellectuel et du développement de programmes éducatifs et de programmes de prévention sanitaire ,&nbspavant même les programmes de soin.

Par ailleurs ,&nbspil est nécessaire de s’investir et de travailler pour rendre nos espaces plus humains ,&nbspet pour mieux développer les effets du cadre des intentions sublimes de la religion. A partir de là ,&nbspnous pouvons parler de codes de conduite et de solidarité morale dans les vastes domaines d’intérêt et de grands bénéfices.

Il ne fait aucun doute que les priorités ne peuvent pas être uniquement liées au contexte économique ,&nbspcomme c’est le cas dans certains pays ,&nbspmais qu’il faut penser attentivement et avoir comme priorité la dignité humaine. Outre la dimension morale de cette crise grave ,&nbspsoignants ,&nbsppatients et citoyens doivent affronter celle-ci comme un examen ,&nbspune épreuve ,&nbspet - en même temps - aider à construire des sociétés mieux immunisées ,&nbspqui résistent aux maladies et aux virus qui pourraient attaquer à l’avenir le monde entier. Il faut aussi travailler pour mieux développer une vision humaine ,&nbsporientée vers la science et la technologie ,&nbspqui exige de satisfaire les besoins des pauvres ,&nbspdes exclus sociaux et ,&nbspau sens large ,&nbspdes classes les plus faibles ,&nbspen leur apportant services et produits comme une priorité absolue.

Nous ne devons pas non plus oublier l’importance de construire une «&nbspimmunité psychologique &nbsp» ,&nbspet d’améliorer l’offre de services de santé mentale ,&nbspl’appui social pour nous protéger et protéger les autres. L’intégration harmonieuse du corps ,&nbspde l’esprit et de l’environnement est la clé pour construire une société plus saine et plus sûre.

Dans le cadre de la mise en œuvre de la communication par voie électronique et de la rencontre virtuelle qui aide à atténuer les effets de cette crise ,&nbspil est nécessaire de travailler avec tous les moyens technologiques à disposition pour répandre l’espoir ,&nbspet rappeler l’efficacité de la foi qui maximise et renforce nos convictions et notre humanité ,&nbspau lieu de propager fausses nouvelles ,&nbspragots ,&nbspdiscours de propagande et diffamations contre la souffrance et la douleur du prochain.

Les circonstances défavorables exceptionnelles justifient malheureusement la limitation des droits fondamentaux ,&nbspdes libertés constitutionnelles et du principe de souveraineté de l’État de droit ,&nbsplesquels ,&nbspmême s’ils sont correctement appliqués en temps normal ,&nbspne peuvent pas être pleinement garantis lorsqu’on est fondamentalement en situation de danger. Par conséquent ,&nbspc’est le bien commun qui doit prévaloir ,&nbspen premier lieu ,&nbsppour sauvegarder l’intégrité des individus considérés comme membres de la collectivité publique ,&nbspde sorte que l’on puisse revenir à la sphère de la légitimité et de la normalité ,&nbspune fois la crise terminée.

J’ai beaucoup d’espoir dans notre capacité de surmonter cette crise ,&nbspet je crois fermement que notre avenir ne dépend pas seulement de la découverte et du progrès scientifique pour résoudre nos problèmes ,&nbspmais aussi de la compréhension que le développement scientifique doit être orienté vers le bien et le bien-être de l’humanité ,&nbspet être le fondement des efforts d’innovation et du développement. Il faut aussi croire à la compétence des personnes et à leurs dons de résilience pour donner corps à notre capacité de résister ,&nbspde reconstruire et de renouveler ,&nbsploin de toute divergence qui pourrait nous diviser et affaiblir la cohésion sociale.

Il fallait une forte secousse pour réveiller notre conscience humaine ,&nbspet pour nous sortir de l’illusion de la domination et de la suprématie ,&nbspassociée au sentiment trompeur de l’exploitation du prochain et du mépris de la morale humaine. C’est là un moment historique où les craintes ,&nbsples espoirs et les sentiments d’humanité ont uni nos préoccupations ,&nbspcréant ainsi un destin commun. Si l’on prête attention à l’Histoire ,&nbspon verra clairement que c’est à travers la renaissance et les lumières que nous pouvons éviter de retourner aux méandres de l’anéantissement ,&nbspcomme cela fut le cas pour certaines civilisations anciennes. Et ici je veux redire que l’Histoire est un guide sage pour le changement lorsque l’homme réforme son être en adéquation avec sa situation ,&nbspsa vie et l’avenir de son humanité.