---
titre: L’apport de la Tradition islamique à l’Occident et le dialogue interreligieux
vedette: false
date: 2025-08-18T09:29:48.956Z
auteur: Shaykh Abd al-Wahid Pallavicini
category: Dialogue interreligieux
---
Depuis les temps du *cogito ergo sum* *—*&nbsp;«&nbsp;je pense donc je suis&nbsp;»&nbsp;*—* inaugurés par Descartes, l’Europe, et avec elle tout l’Occident, se sont avancés sur le chemin d’un rationalisme et d’un psychologisme qui, avec le tunnel des Lumières, ont clos définitivement l’ouverture vers le haut, et ont ensuite conduit aux antres obscurs de la dimension psychique inférieure, pour ne pas dire infernale. En inversant la réalité d’un homme fait à l’image et à la ressemblance de Dieu, on a voulu faire de l’homme *—*&nbsp;un &ecirc;tre qui n’*est* que comme reflet de Celui qui *seul* est&nbsp;*—* non seulement un &ecirc;tre pensant ou pensé, le *cogitor* *—*&nbsp;«&nbsp;je suis pensé&nbsp;» des nouveaux théologiens, mais une pensée qui prétend créer l’«&nbsp;etre&nbsp;»&nbsp;*—*, m&ecirc;me si la formule de Descartes doit surtout &ecirc;tre comprise dans le sens d’une preuve, sinon de l’«&nbsp;&ecirc;tre&nbsp;», du moins de l’existence qui n’est autre, étymologiquement, que le fait de «&nbsp;se tenir en dehors&nbsp;» de Dieu qui *seul* est véritablement.

L’Europe avait jusqu’alors réussi à maintenir, avec la foi chrétienne originelle et orthodoxe, la disponibilité envers la spiritualité contenue dans les messages divins qui précèdent, et dans celui qui suit, l'avènement christique, et, en conséquence, le respect réciproque et la convivialité pacifique avec les peuples qui en avaient été particulièrement les destinataires. C’est dans cette Europe qu’est né notre monde occidental moderne, fermé à toute réalité divine transcendante ou immanente et à l'ordre théocratique
nécessaire à la constitution des civilisations traditionnelles. Par rapport à ces dernières, l’"occidentalisme», qui s’est étendu désormais, non seulement vers l’Ouest, mais aussi, dans une certaine mesure, vers l’Est, représente l’unique exception, ou anomalie, face à ce qui devrait être la règle, la "norme», et donc la normalité.

Après les revers des idéologies séculières et du missionarisime colonial, des prétentions hégémoniques fondées sur l’exclusivisme religieux, de l’illusion des technologies avancées, du progrès matériel et de la société du bien-être et de la consommation, peut-etre est-ce seulement maintenant que les européens, qu’ils appartiennent, effectivement ou seulement nominalement, à quelque communauté religieuse, ou qu’ils n’y appartiennent pas du tout - situation qui constitue, malheureusement, la très grande majorité des cas - commencent à se rendre compte de la superficialité de leurs appartenances idéologiques et de l’utopie des systèmes forgés en dehors des religions.

C’est justement à ce moment qu’arrivent en Europe les fidèles, en majorité orientaux et africains, de cette ultime Révélation divine qui fut, en Occident, reléguée pendant des siècles au rang des particularités ethniques et historico-géographiques, et qui attend toujours Ia reconnaissance officielle de son universalité par les membres des hiérarchies des autres religions, malgré Ies témoignages innombrables de spiritualité qu’elle fournit.

Les musulmans d’origine viennent porter, en Europe, le témoignage des principes communs aux autres Révélations de la Tradition monothéiste abrahamique, et montrer la possibilité de vivre un tel témoignage en ces temps de la «grande apostasie», de l’«abomination de la désolation, dans les lieux mêmes qui sont l’origine et la proie de la contre-tradition et dans lesquels le Dajjal, l’Antéchrist, tentera, selon la parole de l’Évangile, «de tromper même les Élus, si c’était possible».

"Pas de contrainte en religion"1 dit le saint Coran. Il ne s’agit sûrement pas de forcer les gens à la fol, ni de convertir tous les hommes à l’Islam, meme si nous musulmans, savons que "la religion, auprès de Dieu, c’est l’islam"2. Cependant, nous voulons considérer notre foi, non seulement comme l’ultime rappel l’Unicité de Dieu, mais aussi comme la soumission à Sa Volonté et à Ses Lois, données à tous les peuples du monde, à diverses époques, à travers l'enseignement de Ses Envoyés, depuis le temps d’Adam (sur lui la Paix), premier homme et premier prophète islamique.

Je témoigne que Muhammad est l’Envoyé de Dieu». Si le Prophète (sur lui la Paix et la Bénédiction de Dieu) était «avant Adam", selon ses paroles, alors toutes les religions qui sont communément considérées comme différentes, si elles restent orthodoxes, ne sont autres que les communautés des disciples sincères de tous les prophètes islamiques (sur eux la Paix) qui ont précédé la venue de leur Sceau. Après lui, il n’y en aura aucun autre, tandis que nous attendons la venue de Jésus, fils de Marie, Sayyiduna Isâ Ibn Maryam (sur eux deux la Paix), comme «Sceau de la Sainteté» et «annonce de l’Heure».

Il ne s’agit par, non plus, de retransmettre une doctrine qui, pendant une histoire de quatorze siècles, s’est étendue juridictionnellement, dans une aire géographique déterminée, à près d’un milliard de croyants. Cependant, cette doctrine reste toujours universelle parce qu’elle est adressée par Dieu à tous les
hommes de la terre, même si elle ne s’est pas étendue effectivement à toute la planète. La modestie relative de l’adhésion à l’Islam des européens, par rapport à celle des habitants des autres continents, ne dépend pas seulement de la médiocre connaissance de ses principes et de l’opposition des autres institutions
religieuses. Elle provient surtout de l’aridité et de l’hostilité des occidentaux modernes eux-mêmes, face à la spiritualité orientale et à la sacralité de la Révélation divine, qui étaient bien présentes au moment des Révélations - elles aussi orientales et orientées vers la réalisation métaphysique, l’union avec Dieu - de leurs propres doctrines et pratiques religieuses d’origine.

On ne peut pas faire prononces le témoignage de foi à un européen s’il n'a pas encore retrouvé la foi en Dieu. La foi, l’imân, avant tout puis, in shaa-Llah, les rites et la loi de l’islam et, finalement, l’ihsan la perfection contemplative, parce que les hommes ne se convertissent pas à l'Islam s’ils ne se sont pas d’abord reconvertis à Dieu. Nous ne pourrions sûrement pas dire la ilaha Ia-l-islam, «il n’y a pas de dieu si ce n’est l’Islam», au lieu de la ilaha illa-Llah, «il n’y a pas de dieu si ce n’est Dieu. Si quelque européen exceptionnel a pu aussi parler de l’Unicité de Dieu, et de l’Unité transcendante des Révélations, nous devons vérifier que ceux qui, aujourd’hui, s’approchent de l’Islam ont encore le sens de l’immanence de Dieu, de Sa Présence spirituelle en ce monde et en eux-mêmes.

Il ne n’agit pas ici seulement de ceux qui appartiennent à d’autres religions, auxquels l’exemple de tout vrai musulman peut faire retrouver la foi et la pratique rituelle dans leur propre communauté religieuse d’origine, mais aussi de ceux qui, parmi les musulmans nés en Europe même, se sont «occidentalisés». Peut-être sans même s’en apercevoir, ils ont adopté la mentalité, les modes et les idéologies typiques du monde moderne, dans la sécularisation et dans la désacralisation de leur propre foi, réduite au niveau de ce qui est appelé aujourd’hui, par les auteurs d’analyses psychologiques, la «recherche de l’identité».

La véritable identité de tout homme repose sur l’Identité de Dieu, sur sa possible identification avec Lui, dans ce qu’on nomme l’«Identité suprême". C’est cette identité qu’il faut rechercher, parce que la vraie recherche dans l’Islam est celle de la Vérité qui est Dieu Lui-même, dans notre vie d’ici-bas, par la pénétration de Son Livre sacré, le Coran, par la soumission à Sa Loi et par l’imitation de l’exemple de Son Prophète, l’homme parfait, rapporté par la *sunnah*, la tradition prophétique.

Wa la-dhikru-Llahi akbar, dit-on à la fin de chaque sermon, lors de la prière du vendredi. Oui, le «souvenir de Dien est plus grand». Plus grande aussi est l’invocation de Son Nom, ce *dhikr* qu’un groupe d’européens musulmans a pu réciter récemment, pendant des heures, dans la Grande Mosquée de Paris, durant la Nuit du Destin, laylar al-qadr, la vingt-septième nuit du mois béni de Ramadhân au cours de laquelle descendit le Coran. Ccite invocation fut accomplie devant la ummah, la communauté islamique, qui remplissait tous les ospacer intérieurs et extéricurs du sanctuaire inauguré soixante-dix ans auparavant, ou peu s'en faul, par le Baint algérion «du vingtième niècle», 1o Shaykh Ahmad al- Alawi (quo
Dicu soit satisfait de lui), au nom du saint marocain du XIXème
siècle, le Shayh Alunad Ibn Idris (que Dieu soit satisfait de lui), et fit ainsi retrouver à certains des spectateurs, avec le souvenir des pratiques de l'enfance et de l'adolescence, celui de la pureté, de
linuocence et
de la suintelé des hunaja, les purs convagions
Propleto, dans la Nature spirituelle primordiale, la fitrah.