---
titre: Révéler l'Unique
vedette: false
date: 2000-02-08T09:03:26.355Z
auteur: AbdAllah Yahya Darolles
category: Islam en pratique
---
> *Qul Huwa-Ll*acirc;*hu Ahad*... Dis : Lui Dieu est Un...

C'est ainsi que le Coran nous rappelle et nous appelle à l'Unité de Dieu dans la plus synthétique des sourates, appelée la sourate de la Sincérité, dont il est dit que celui qui la récite véritablement, c'est-à-dire avec toute la concentration des puissances de son &ecirc;tre, est l'égal de celui qui récite le tiers du Coran. Cette sourate est seulement suivie de deux autres, appelées couramment «&nbsp;les sourates de protection de Dieu&nbsp;», comme si le rappel et l'appel à l'Unité, à la fin, nécessitait une protection divine particulière en raison du décha&icirc;nement des puissances d'illusion, d'obscurcissement et de tentation qui essaieront jusqu'au bout d'imposer l'erreur individualiste et dualiste, erreur dont le Shaykh Abd al-Wahid Yahya, René Guénon, dénonçait le caractère proprement antéchristique.

La révélation de l'Unité constitue le fondement et l'aboutissement de toute religion orthodoxe. Elle constitue le seul et ultime but de toute réalisation spirituelle. À travers cette réalisation, il s'agit de conna&icirc;tre réellement Dieu l'Unique dont il faut révéler l'Unité au lieu de chercher à la pénétrer ou à l'engendrer imaginairement car, nous dit la m&ecirc;me sourate, «&nbsp;lDieu est l'Impénétrable Soutien Universel, *aç-&Ccedil;amad*, Il n'engendre pas et Il n'est pas engendré&nbsp;». De sorte qu'Il ne saurait susciter la dualité pas plus qu'Il ne peut ecirc;tre atteint par elle. Cette Unité, au contraire, est et pré-existe de toute éternité et, s'il nous appartient de la révéler, c'est que la démarche initiatique n'est en aucun cas une attente mystique et passive, mais bien une démarche active à travers l'effort spirituel, *jahd*, accompli à partir de la situation spatio-temporelle dans l'quelle nous avons été providentiellement placés. Et s'il nous est permis de révéler l'Unique, et donc, d'en témoigner, c'est parce qu'à travers nous c'est, bien évidemment, Dieu Lui-mecirc;me qui la révèle, au-delà de notre incarnation. Car le Témoin, as-Shahid, est un des Noms de Dieu et, dans la doctrine islamique de l'Unicité de l'existence (Wahdat-al-Wujucirc;d), l'Absolu est Lui-mecirc;me interprété comme le seul véritable Témoin de la Réalité, de la Vérité, al-Haqq.